"КАК КУПИТЬ ЖИЛЬЕ: СОВЕТЫ ЮРИСТА" (выпуск 18, Латыев А.Н.; "Редакция "Российской газеты", 2017)



Раздел I. ЧТО ПОКУПАЕМ: ВИДЫ ЖИЛЬЯ

1. Общая характеристика жилья

Человек может жить в самых разных местах: в домах и квартирах, палатках и пещерах, в автоприцепах и каютах кораблей... Но при рассмотрении вопроса о приобретении жилья мы все-таки будем говорить только о тех объектах, которые называются недвижимостью: жилые дома - индивидуальные или многоквартирные, их части - квартиры, комнаты, а также похожие на них объекты.

Законодатель определяет жилое помещение как "изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан" (ч. 2 ст. 15 ЖК РФ).

Из этого определения выводится два основных признака жилых помещений.
Во-первых, жилое помещение является объектом недвижимости. Самой характерной особенностью недвижимости в нашей стране считается тот известный факт, что права на недвижимость подлежат государственной регистрации. По этой причине первое, что должен сделать покупатель жилья, - убедиться в том, что его продавец имеет зарегистрированное право.
Сегодня осталось не так много жилых помещений, предоставленных до 31 января 1998 г., когда не было системы регистрации и права на которые остаются незарегистрированными. Если вы покупаете такое жилье, то убедиться в надежности прав продавца будет чуть сложнее, но все же возможно. В любом случае право покупателя на это жилье возникнет только с того момента, как за ним будет зарегистрировано право собственности. До получения подтверждения регистрации покупатель не будет собственником, и только после такой регистрации он может считать себя вступившим в права.
Во-вторых, жилое помещение предназначено для постоянного проживания граждан. Это предполагает, что оно должно соответствовать определенным требованиям, но это еще и предопределяет состав жилого помещения. Так, помимо собственно помещения, где непосредственно живет человек (жилой комнаты), необходимы также помещения для отправления естественных потребностей (даже если речь идет о старом деревянном доме с "удобствами на улице", эти "удобства" должны быть предусмотрены), для приготовления пищи.
Существует множество помещений, которые изначально не предназначены для постоянного проживания, но фактически могут использоваться как жилье: это и гостиничные номера, и комнаты в домах отдыха и санаториях. Некоторые из них на сегодня вполне официально находятся на рынке жилья и выступают в качестве конкурентов традиционным объектам - квартирам и жилым домам.
Далее рассмотрим, какие особенности есть у разных видов жилья и что нужно иметь в виду при его приобретении.

2. Квартира

Самым распространенным видом жилого помещения в нашей стране на сегодня является, безусловно, квартира в многоквартирном жилом доме. Именно в квартирах проживают большинство наших сограждан, и приобретение квартиры - первое, что приходит в голову, когда говорится о покупке жилья.

Юридическое определение квартиры дается в ч. 3 ст. 16 ЖК РФ и выглядит довольно громоздко: "Квартирой признается структурно обособленное помещение в многоквартирном доме, обеспечивающее возможность прямого доступа к помещениям общего пользования в таком доме и состоящее из одной или нескольких комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком обособленном помещении".

Из этого определения можно сделать несколько выводов.
Во-первых, квартира - это часть многоквартирного жилого дома. Здесь мы видим принципиальное отличие квартир от частных домов и таунхаусов. Выход из квартиры осуществляется в общее имущество многоквартирного дома, т.е. в его подъезд. Иногда для квартир на первых этажах оборудуется выход непосредственно на улицу, однако даже в этом случае у квартиры остается выход в подъезд.
Поскольку квартира - это часть многоквартирного жилого дома, то собственник квартиры одновременно является и собственником общего имущества этого дома. К общему имуществу дома относятся:
- оборудование общего назначения:
стояки горячего и холодного водоснабжения, канализации, отопления, запорные устройства на них;
лифтовое оборудование, мусоропроводы, находящиеся за пределами отдельных квартир электропроводка и распределительные щитки;
конструктивные элементы дома (фундамент, крыша, стены, в том числе фасады, перекрытия, крыльца);
- помещения общего назначения:
лестничные клетки, входные тамбуры, холлы, лифтовые шахты;
чердачные и подвальные помещения (относятся к общему имуществу, если они запроектированы как общие помещения или если в них располагается оборудование, обслуживающее более одной квартиры (например, запорные устройства водопровода, счетчики коммунальных ресурсов));
- земельный участок, на котором находятся дом и расположенные на нем вспомогательные сооружения (детские площадки, заборы, калитки и т.д.).
Приобретая квартиру, вы становитесь собственником и всего перечисленного. Собственность же - это не только право, но и бремя: собственник должен нести расходы на содержание своего имущества, его ремонт и т.п. Эти расходы распределяются между всеми собственниками отдельных помещений (не только жилых, но и нежилых) пропорционально площадям принадлежащих им помещений.
Таким образом, приобретая квартиру, нужно учитывать, что вместе с ней приобретаются и расходы на содержание общего имущества, а также взносы на его капитальный ремонт.
Более того, накопленные прежним собственником долги по взносам на капитальный ремонт общего имущества дома переходят к новому собственнику (ч. 3 ст. 158 ЖК РФ). Это один из немногих видов долгов, которые следуют за собственностью и обременяют покупателя так же, как они ранее обременяли продавца. Чтобы не купить квартиру вместе с долгами, необходимо перед ее приобретением убедиться, что все платежи за капитальный ремонт прежним собственником внесены, либо, если они им не были внесены, можно смело торговаться и требовать снижения покупной цены как раз на сумму этой задолженности, а также на сумму начисленных на нее пеней.
С другой стороны, собственники помещений в многоквартирных домах могут распоряжаться общим имуществом, в том числе предоставлять его за плату отдельным лицам - как другим собственникам, так и посторонним.
Например, являющаяся общим имуществом крыша дома может быть предоставлена оператору сотовой связи для размещения на ней антенны или базовой станции, фасад дома может быть предоставлен под размещение рекламы и т.д.
Естественно, все это делается не безвозмездно. Плата за такое предоставление также поступает всем собственникам. Другое дело, что решение о таком предоставлении и о распределении получаемых доходов должно приниматься общим собранием собственников, которое бывает очень сложно собрать и тем более сорганизовать для того, чтобы решить вопрос о таком рациональном использовании общего имущества: всегда, даже в самом выгодном мероприятии, найдутся недовольные, кто будет против такого использования.
В связи с этим существенной характеристикой приобретаемой квартиры оказывается и то, насколько организованы соседи: создано ли ими ТСЖ или жилищный кооператив. Если такие организации созданы, то, как правило, вопрос управления общим имуществом в таких домах решается лучше, чем в тех домах, где они не созданы. Следует учитывать также, что в случае создания таких организаций отчисления на капитальный ремонт дома, уплачиваемые всеми собственниками, не попадают в общий котел, а направляются только на нужды этого дома - согласно решениям, принимаемым ТСЖ или кооперативом.
Из того, что квартира - это часть многоквартирного дома, следует еще и то, что собственники квартир не могут делать все что угодно, в отношении общего имущества, а должны принимать любые решения общим голосованием. Это относится не только к предоставлению в пользование каких-то частей общего имущества, но и к тому, как организовать придомовую территорию: поставить детскую площадку, например, или сделать два дополнительных парковочных места. Общим собранием собственников принимается также и решение об использовании отдельными жильцами частей общего имущества.
Например, распространенная ситуация, когда жильцы нескольких квартир отгораживают коридор, ведущий к их квартирам, и организуют там кладовку только для своих квартир, с точки зрения закона будет правомерной только тогда, когда общее собрание собственников дало согласие на это.
То же относится и к остеклению лоджий и балконов: их остекление меняет фасад дома, фасад - это общее имущество, а значит, чтобы застеклить лоджию или балкон, необходимо согласие общего собрания.
Аналогично должен решаться вопрос о размещении на фасаде кондиционеров, спутниковых антенн и тому подобных объектов.
В реальности мало кто соблюдает эти требования закона, полагаясь на то, что никто не предъявит претензий. Однако нарушение есть, и претензии в любой момент могут быть предъявлены. Так что, покупая квартиру с такой прихожей или с застекленным балконом, надо всегда иметь в виду, что рано или поздно может возникнуть необходимость убрать несогласованные переделки и обязанность сделать это будет возложена не на того, кто их когда-то сделал, а на того, кто будет собственником на момент предъявления претензий. Даже если такие переделки очень нравятся покупателю и являются для него важным аргументом при покупке, нужно учитывать опасность того, что их заставят убрать.
Во-вторых, квартира - это жилое помещение. Соответственно, к ней относится все сказанное ранее про жилые помещения: она должна быть пригодна для постоянного проживания в ней людей, может быть изначально спроектирована именно для этих целей или же приспособлена впоследствии, но в любом случае учтена именно как жилое помещение.
В многоквартирном доме могут существовать и нежилые помещения - магазины, офисы и т.п. Жилые квартиры, особенно на первых этажах домов, зачастую переводят в нежилые как раз для того, чтобы их можно было использовать в таких коммерческих целях.
Гораздо реже встречаются случаи, когда изначально нежилое помещение переводится в жилое. Принципиальных препятствий к этому нет, однако требования к жилым помещениям более жесткие, чем к нежилым, поэтому чаще всего из нежилых помещений в жилые переводят те квартиры, которые ранее были переведены из жилых в нежилые.
В-третьих, квартира, хотя и рассматривается как жилое помещение, сама по себе всегда состоит из нескольких помещений различного назначения. Прежде всего в любой квартире всегда есть как минимум одна комната, т.е. жилое помещение, непосредственно предназначенное для проживания. Кроме этого, в любой квартире есть вспомогательные помещения: коридор или коридоры, один или несколько санузлов, кухня. Не обязательны, но могут иметься также относящиеся к квартире, но не входящие в ее общую площадь дополнительные места для пребывания людей: балконы, лоджии, террасы.
Наличие таких дополнительных мест или вспомогательных помещений может быть существенным аргументом при принятии решения о приобретении квартиры. Несмотря на то что их площадь не включается в общую площадь квартиры, в договоре может быть предусмотрена плата и за них, и это совершенно правомерно.

3. Комната

Комната - это "часть жилого дома или квартиры, предназначенная для использования в качестве места непосредственного проживания граждан в жилом доме или квартире" (ч. 4 ст. 16 ЖК РФ).

Конечно, комната - это намного менее комфортабельное жилье, чем квартира, однако зачастую она бывает единственной доступной альтернативой в силу своей меньшей стоимости.
Чаще всего комната выступает как объект покупки, когда она является частью коммунальной квартиры. В этом случае имеет место этакая "матрешка": многоквартирный дом делится на общее имущество дома и квартиры в нем, а квартира, в свою очередь, на общее имущество квартиры и отдельные комнаты. К общему имуществу квартиры, которое принадлежит всем собственникам комнат, относятся нежилые помещения в коммунальной квартире - коридоры, санузлы, кухня. Также к общему имуществу в такой квартире относится оборудование, обслуживающее всю квартиру: входная дверь с замком, сантехническое оборудование и т.п.
Каждому собственнику комнаты принадлежит доля в праве собственности на общее имущество коммунальной квартиры, пропорциональная площадям комнат. Эта доля определяет долю расходов, которые должен нести собственник на содержание этого общего имущества.
Предполагается, что собственники комнат в коммунальной квартире сообща решают вопросы содержания общего имущества. При этом, в отличие от общего имущества всего дома в целом, в законе не содержится каких бы то ни было правил относительно проведения общего собрания собственников комнат в коммунальной квартире, голосования на нем, поэтому для решения этих вопросов необходимо общее согласие всех собственников.
С учетом этого при приобретении комнаты в коммунальной квартире особое внимание нужно обратить на соседей - тех, с кем придется делить расходы на содержание квартиры.
Познакомиться с соседями придется еще и потому, что в ч. 6 ст. 42 ЖК РФ предусматривается их преимущественное право покупки комнаты, продаваемой в той же квартире. Это преимущественное право означает, что при продаже комнаты продавец обязан в письменной форме предложить всем остальным собственникам комнат в коммунальной квартире купить у него продаваемую комнату на тех же условиях, на которых он выставляет ее на рынок, т.е. за ту же цену, с оплатой в те же сроки. У других собственников есть месяц на то, чтобы реализовать это свое право преимущественной покупки, т.е. заключить с продавцом договор купли-продажи на предложенных условиях. И только если в течение месяца с момента письменного уведомления ни один из собственников комнат не пожелает купить продаваемую комнату, она может быть законно продана постороннему лицу.
Обратите внимание: месячный срок можно не соблюдать, если все собственники остальных комнат письменно откажутся от реализации своего преимущественного права. В этом случае комнату можно продавать до истечения месяца (п. 2 ст. 250 ГК РФ).
Если преимущественное право покупки будет нарушено, т.е. продавец вообще не предложит другим собственникам комнат купить его комнату, либо продаст до истечения месяца, либо если кто-то из собственников захочет реализовать свое право, а он все равно продаст ее постороннему покупателю, либо продаст на условиях, отличающихся от указанных в уведомлении (а это самый распространенный случай нарушения преимущественного права - когда продавец, чтобы отбить у собственников других комнат желание реализовать их преимущественное право, указывает в уведомлении явно несоразмерную завышенную стоимость, а потом продает по меньшей цене), тот из собственников, кто посчитает свое право нарушенным, может в течение трех месяцев с тех пор, как он узнал о нарушении своего преимущественного права, предъявить в суд иск о переводе на него прав и обязанностей по заключенному договору (п. 3 ст. 250 ГК РФ). Это означает, что у покупателя отберут приобретенную им комнату. Единственное, что несколько защищает его интересы в такой ситуации и снижает риск предъявления необоснованных шантажистских исков, - это то, что для удовлетворения такого иска истец должен внести в депозит суда ту сумму, за которую продана комната. После вынесения решения суда о переводе на него прав и обязанностей по договору эта сумма будет передана первоначальному покупателю, у которого отняли купленную им комнату. Предполагается, что эта сумма должна совпасть с той, которую он сам уплатил при покупке, а потому хотя бы финансового ущерба он не потерпит.
Однако все остальные расходы, например расходы на ремонт или проценты по кредиту, который был взят на приобретение комнаты, неудачливому покупателю придется предъявлять тому, кто продал ему комнату, нарушив права соседей. Зачастую оказывается, что взять с продавца к этому моменту уже нечего.
Кроме этого, документы, подтверждающие соблюдение продавцом права преимущественной покупки его соседей, потребуют при регистрации перехода права на комнату. Если продавец не представляет либо письменные отказы соседей от покупки комнаты, либо подтверждение того, что он более чем за месяц до подачи документов на регистрацию предложил им реализовать это право, то регистрация будет приостановлена, а затем, если такие документы так и не будут представлены, в регистрации будет отказано.
Обратите внимание: такие правила регистрации не дают гарантий того, что иска о переводе прав и обязанностей по договору не будет предъявлено. Даже если не предполагать подделки продавцом согласия соседей, то как минимум он может направить им извещение, но скрыть и от покупателя, и от регистратора, что кто-то из соседей согласился купить его комнату.
Чтобы избежать судебных разбирательств и связанных с ними потерь времени, денег и нервов, покупателю целесообразно самому убедиться, что соседям по квартире была дана возможность купить комнату. Идеальный вариант - это получение от всех них письменных отказов от реализации своего преимущественного права. При этом желательно своими глазами увидеть, как они подписывают эти отказы. Ну, и, конечно, самый надежный (хотя и более дорогой) вариант - составить отказы в нотариальной форме. При этом необходимо проследить, чтобы в тексте отказа было указано, от покупки на каких именно условиях отказываются соседи, и чтобы эти условия совпали с теми, которые будут предусмотрены в договоре о продаже комнаты.
Если же получить отказы от всех собственников соседних комнат в коммунальной квартире не получается, то как минимум надо удостовериться, что продавец направил им всем предложения выкупить комнату, что текст этого предложения достоверно описывает все условия будущего договора, что уведомление было получено ими всеми и прошло не менее месяца со дня получения уведомления последним из собственников соседних комнат. Но в этом случае нужно быть настороже: не исключено, что кто-то из них прислал продавцу в ответ свое согласие купить его комнату, а продавец просто-напросто скрыл его.
Помимо коммунальных квартир, комнаты могут быть частью общежитий. Общежития чрезвычайно разнообразны. В одних случаях они походят на большие коммунальные квартиры, отличаясь от них лишь названием. В других случаях различие между ними носит существенный характер: отсутствует промежуточный этап в виде квартиры.
Например, комнаты выходят либо в бокс, не имеющий некоторых характерных для квартир помещений (как правило, присутствует санузел, но кухня находится за пределами бокса), либо непосредственно в общие помещения дома, в котором они расположены.
Комната в общежитии может быть предметом продажи, если она была предоставлена до 1 марта 2005 г. и была впоследствии приватизирована. Комнаты в общежитиях, предоставленные после 1 марта 2005 г., на продажу не выставляются, поскольку предполагается, что общежитие - это временное жилье, пользование которым связано с работой, учебой в определенном месте, и именно на время такой работы или учебы оно и предоставляется. Однако ранее возникшее право собственности на комнаты в общежитиях сохраняется, и если продавец успел приватизировать такую комнату, то он может ее продать.
В отличие от продажи комнат в коммунальных квартирах, при продаже комнаты в общежитии не действует право преимущественной покупки такой комнаты соседями.
Собственник комнаты, где бы она ни находилась, также является одним из собственников общего имущества всего дома. Соответственно, с одной стороны, на него, равно как и на собственника квартиры, возлагается обязанность по несению части расходов на содержание и ремонт общего имущества, но, с другой стороны, ему дается право участвовать в решении вопроса об использовании этого общего имущества.

4. Частный дом и таунхаус

Довольно многие в России живут в частных домах. Они могут быть самыми разными - от разваливающихся лачуг до сверкающих дворцов, от домов в богом забытых деревнях до коттеджей в модных поселках, от старинных строений до ультрасовременных дизайнерских новинок. Какими бы они ни были, все они остаются частными домами и право смотрит на них одинаково.
В отличие от квартир и комнат, которые являются частями жилого здания, частный дом - это отдельное здание, все конструкции которого принадлежат собственнику этого дома.
Это предопределяет и привлекательные, и отталкивающие моменты для их собственника и приобретателя.
С одной стороны, собственник дома сам себе хозяин и может в большинстве случаев самостоятельно определять, что ему делать со своим домом: чем покрыть крышу, какие поставить окна или двери, в какой цвет выкрасить стены... В конечном счете он может даже полностью снести дом и построить новый или же и вовсе оставить место, где он стоял, незастроенным.
С другой стороны, собственник обладает не безграничной властью. В первую очередь его возможности по перестройке дома ограничены градостроительными нормами. В частности, характеристики дома должны соответствовать действующему в населенном пункте территориальному зонированию.
Например, если дом находится в пределах территориальной зоны застройки малоэтажными частными домами, допускающей строительство домов определенного количества этажей, то перестройка дома и увеличение его этажности больше, чем это допускается градостроительным регламентом, будут незаконными.
Стоит отметить, что градостроительные регламенты определяются в каждом населенном пункте самостоятельно и могут различаться даже в соседних поселках.
При строительстве дома собственник ограничен и строительными нормами.
Например, жилой дом должен отстоять от границы земельного участка не менее чем на 3 м, а от стены соседнего дома - не менее чем на 6 м. (Если соседи строят дома в соответствии со строительными правилами, так и получится: когда каждый из них отступит от границы своего участка по 3 м, то в общей сложности между их домами будет не менее 6 м.)
Существенные ограничения могут быть наложены на собственника дома, если дом является объектом культурного наследия. Возможности по перестройке такого дома будут определяться тем, что именно в этом доме является предметом охраны (это должно быть отражено в паспорте объекта культурного наследия). Реконструкция объекта культурного наследия потребует дополнительных согласований с органами охраны культурного наследия.
Близки к этим ограничениям и те ограничения, которые накладываются на строительство или реконструкцию домов в так называемых исторических поселениях.
В частности, строительство домов в исторических поселениях может быть допущено только при условии их соответствия типовым архитектурным решениям - с тем чтобы новые дома не выбивались из общей застройки.
Кроме этого, в большинстве случаев при новом строительстве, а зачастую - и при реконструкции дома требуется получить разрешение на строительство. Конечно, собственник может не выполнить это требование и в нарушение закона, например, пристроить к своему дому еще пару этажей, не согласовывая это ни с кем. Однако следует понимать, что такая достройка будет незаконной и может являться основанием для предъявления в будущем, в том числе к новому собственнику, претензий со стороны государственных органов и требований о сносе незаконно построенного.
Нарушение любого из перечисленных требований делает дом незаконной постройкой, которая подлежит сносу за счет того, кто ее сделал. В том случае если вы приобретаете дом, будет крайне неприятно узнать спустя некоторое время после покупки, что дом вы обязаны снести, а продавца, к которому вы могли бы предъявить претензии, уже и след простыл. Поэтому при покупке дома нужно тщательно проверять законность его постройки или реконструкции.
Наличие регистрации права на дом не должно усыплять внимание. Дело в том, что, с одной стороны, уже после регистрации собственник мог изменить свой дом и не внести соответствующих изменений в документы, с другой стороны, наверное, подавляющее большинство индивидуальных жилых домов в нашей стране, права на которые зарегистрированы в реестре, зарегистрированы в упрощенном порядке - по так называемой дачной амнистии. Такая регистрация производится на основании декларации, подаваемой собственником, и при этом проверка действительности содержащихся в этой декларации сведений не производится. По этой причине, например, порой дом в действительности оказывается находящимся совсем в другом месте земельного участка, чем это указано в документах.
В связи с этим при приобретении дома следует очень внимательно изучить кадастровый паспорт дома и в случае расхождения фактического состояния со сведениями, указанными в паспорте, потребовать от продавца объяснений. К сожалению, далеко не всегда эти расхождения достаточно очевидны, чтобы их можно было обнаружить нетренированным взглядом: действительно, если "лишний" этаж не заметить очень сложно, то отличия в размерах стен на несколько метров могут быть и незаметны. Чем "свежее" кадастровый паспорт дома в такой ситуации, тем больше ему можно доверять, но самое надежное здесь - это привлечь кадастрового инженера, который проверил бы соответствие дома заявленным параметрам.
Еще одна особенность дома - это то, что он, как ни странно, стоит на земле. Если для многоквартирных жилых домов, частями которых выступают квартиры, вопрос о правах на землю, на которой они стоят, разрешен законом предельно четко: земельный участок всегда находится в общей собственности собственников помещений, то для индивидуальных домов все несколько сложнее.
Земельный участок под домом и прилегающей территорией может находиться в собственности собственника дома.
Например, участок может быть приватизирован собственником дома (приватизация земли под индивидуальными жилыми домами производится в льготном порядке и по сниженным ценам) либо продавец дома мог сначала купить или получить иным образом в собственность землю, а уже потом построить на ней дом.
Земельный участок может также принадлежать собственнику дома и на праве аренды, и на другом праве. Более того, участок мог быть предоставлен много лет назад на праве, которое сегодняшним законодательством даже не предусмотрено.
Главное правило остается неизменным: дом не может быть "оторван" от земли и стоять на ней без каких бы то ни было оснований.
Дом, построенный на чужом земельном участке, который вообще никогда не предоставлялся тому, кто построил дом, будет рассматриваться как самовольная постройка, продать которую законно невозможно. При продаже дома новый собственник, как правило, получает те же права на землю, какие были у продавца.
По этой причине, чтобы понимать, в каком положении окажется покупатель после приобретения дома, необходимо также поинтересоваться у продавца и его документами на землю. Если участок был предоставлен до введения в действие Земельного кодекса РФ, т.е. до 30 октября 2001 г., и из этих документов невозможно понять, на каком праве был предоставлен земельный участок, а это нередко случается с учетом того, что предоставление могло состояться много лет назад, когда законы были совсем другими, или этого права сегодняшнее законодательство не предусматривает, то собственник дома может зарегистрировать право собственности на этот земельный участок. В то же время новый собственник обычно знает об истории дома и земли под ним значительно меньше, чем прежний; поэтому для нового собственника такая регистрация будет более затруднительной, чем для предыдущего. В связи с этим целесообразнее требовать от продавца дома надлежащего оформления прав на земельный участок до продажи, нежели заниматься разрешением этих вопросов после покупки.
Как видим, даже та свобода в распоряжении своим имуществом, которая есть у собственника дома по сравнению с собственником квартиры, оказывается не только выгодой, но и связана с определенными рисками. Но есть и другие моменты, делающие приобретение дома менее выгодным.
Во-первых, за земельный участок собственнику дома необходимо будет платить налог или арендную плату.
Во-вторых, собственник частного дома не должен вносить взносы на капитальный ремонт, но расходы на такой ремонт он несет сам.
В-третьих, собственник дома несет все риски, связанные с возможным повреждением его дома, например, от пожара.
В-четвертых, собственник дома самостоятельно вынужден ухаживать за придомовой территорией, сам должен обеспечивать вывоз мусора, заботиться о водоснабжении и канализации...
Промежуточным звеном между частным домом и квартирой выступают так называемые таунхаусы, они же - жилые дома блокированной застройки.
С одной стороны, они очень похожи на индивидуальные дома:
- вход в таунхаусы производится не из подъезда, а с улицы;
- все этажи в пределах одного такого дома принадлежат одному собственнику;
- имеется прилегающая территория, которая также обычно находится в полном владении собственника таунхауса.
С другой стороны, у них есть такая характерная черта многоквартирных домов, как наличие общего имущества. Очевидно, что общим имуществом являются стены между блоками, а зачастую и конструкция такого дома предполагает строительство всех блоков единым комплексом (на общем фундаменте, с общей крышей и наружными стенами). По этой причине, при всей похожести на индивидуальные дома, таунхаусы следует считать все-таки разновидностью многоквартирных домов, а блоки в них, соответственно, - неким аналогом квартир. В то же время у отдельного блока в таком доме может иметься собственный почтовый (так называемый милицейский) адрес, т.е. отдельный номер дома. Более того, и документы их собственников могут указывать, что объектом права выступает жилой дом, а не жилое помещение.
Поскольку до сих пор определенности с правовым положением таунхаусов нет, при их приобретении покупателю следует обеспечить проверку по обоим направлениям: как изучить вопрос о сложившемся в блоке домов способе использования общего имущества и несении расходов на него, так и поинтересоваться оформлением прав на землю под блоком домов.

5. Апартаменты

В последнее время широкое распространение получили так называемые апартаменты. Внешне они могут быть очень похожи на квартиры: также иметь несколько комнат, кухню, санузел, выходить в подъезд... Однако если мы посмотрим в документы их собственников, то увидим, что эти помещения называются нежилыми, как правило - гостиничными. Как же так: явно предназначенные для жилья помещения, но в то же время - нежилые?
Дело в том, что к строительству многоквартирных жилых домов предъявляются довольно жесткие требования:
- они могут быть расположены на определенном расстоянии от промышленных производств и крупных транспортных артерий;
- они должны освещаться на протяжении определенного количества времени естественным освещением (так называемая инсоляция);
- они могут быть расположены на земельных участках, предназначенных для жилищного строительства, и т.д.
В то же время можно построить здание с нарушением некоторых из этих требований, и в нем будут расположены помещения, чрезвычайно похожие на квартиры. Нельзя лишь назвать его жилым домом, а помещения, соответственно, - назвать квартирами. Не запрещено и продавать их, главное - не называть жильем.
Напомним, что жилое помещение должно быть не просто пригодно для проживания, но должно быть пригодно для постоянного проживания. Предполагается, что вполне могут быть такие помещения, в которых жить можно, но временно. Наиболее приближены к апартаментам с этой точки зрения гостиничные номера. Действительно, известны случаи, когда в таких номерах "временно" жили люди десятилетиями, а сами номера могут состоять из нескольких комнат и включать подсобные помещения. Из-за такого сходства апартаменты обычно регистрируются как помещения гостиничного назначения. Но в отличие от гостиницы, лишь сдающей номера внаймы, апартаменты продаются в собственность.
На современном российском рынке недвижимости можно выделить две группы апартаментов.
Первая группа - это бюджетные апартаменты: помещения в домах, построенных по проектам многоквартирных домов или приближенным к ним, но которые по той или иной причине не могли быть построены как настоящие жилые дома, например в связи с тем, что строительство жилых домов на соответствующем земельном участке не допускается, или же из-за того, что в них применены проектные решения, не разрешенные при строительстве жилья. Зачастую оказывается, что благодаря такой неприспособленности земли или таким проектным решениям итоговая постройка оказывается для застройщика дешевле, соответственно, он может и помещения продавать по меньшей цене, чем настоящие квартиры. Как следствие, такие апартаменты часто становятся жильем молодых людей, еще не успевших заработать на настоящее жилье, или же просто не очень богатых людей.
Вторая группа - это люксовые апартаменты: помещения, зачастую расположенные в офисных или деловых центрах. При их строительстве часто используются передовые технологии, новейшие решения, идеи ведущих архитекторов. Однако построить жилые помещения оказывается невозможным, например, из-за того, что, опять же, земельный участок предназначен для нежилой (офисно-деловой) застройки. Ни о какой экономии здесь речь не идет, наоборот, часто такие помещения значительно дороже квартир: они и занимают большие площади, и находятся в престижных центральных районах города, и при их строительстве использованы дорогие материалы и технологии.
Вряд ли эта книга рассчитана на покупателей апартаментов второго типа: они обычно имеют возможность обратиться за консультацией к юристу, да и апартаменты оказываются зачастую далеко не единственным жильем для таких покупателей. Гораздо важнее посмотреть, какие последствия влечет приобретение апартаментов первого типа: в чем их плюсы, а в чем минусы.
Самый очевидный плюс - это цена: как правило, она ниже, чем у квартир аналогичных площадей, расположенных по соседству. На этом, пожалуй, плюсы и заканчиваются.
Теперь к минусам. Прежде всего нужно оговориться, что, хотя апартаменты и считаются нежилыми помещениями, жить в них, конечно же, можно, и даже неплохо. Недаром говорят, что строительные правила в нашей стране слишком жесткие и они не позволяют реализовывать в настоящих жилых домах обычные для зарубежного жилищного строительства решения: при строительстве апартаментов отступают не от требований по прочности постройки или, например, теплоизоляции, а от иных требований, определяющих второстепенные характеристики объекта.
Так же, как и в многоквартирном доме, общие помещения здания, в котором расположены апартаменты, принадлежат всем собственникам помещений. Соответственно, как и в многоквартирном доме, порядок пользования общим имуществом и несения расходов на его содержание определяется всеми такими собственниками совместно. Более того, поскольку здание с апартаментами не считается жилым домом, их собственники не обязаны вносить взносы на капитальный ремонт.
В то же время, коль скоро здание не признается жилым домом, земельный участок под ним не поступает автоматически и безвозмездно в собственность жильцов дома: если он был предоставлен застройщику в аренду, то эта аренда будет продолжаться и после реализации апартаментов, а арендная плата будет раскладываться на всех собственников помещений. Приватизация земельного участка возможна, однако она будет не бесплатной, а за плату, причем стоимость выкупаемой земли будет определена не по льготным, а по обычным коммерческим ставкам. Расходы на выкуп земельного участка также пропорционально лягут на плечи собственников апартаментов. Даже после выкупа земельного участка земельный налог будет в пять раз выше, чем если бы речь шла об участке, занятом настоящим жилым домом. Этот налог, опять же, предстоит платить собственникам апартаментов.
Поскольку апартаменты - это нежилые помещения, то в них невозможно зарегистрироваться по месту жительства. Отсюда возможны проблемы с устройством детей в детские сады, школы.
Более того, если при строительстве жилых домов должны соблюдаться правила по оборудованию детских площадок, обеспеченности местами в детских садах и школах, то в случае с апартаментами такие правила не применяются.
Апартаменты являются неплохим способом решения жилищной проблемы, но при их приобретении нужно иметь в виду все вышесказанное и взвесить те отрицательные и положительные качества, которые у них есть.

6. Что приобретается в дополнение:
парковочные места, подсобные помещения и т.п.

Помимо собственно жилья, нередко покупаются и дополнительные объекты, например подсобные помещения, гаражи, парковочные места.
Иногда они выступают как отдельные объекты и, соответственно, предметы продажи.
Например, гараж может представлять собой капитальное строение и в этом случае будет самостоятельным объектом недвижимости - нежилым зданием (хоть и маленьким). Также он может быть частью здания - нежилым помещением, если речь идет о боксе в парковочном комплексе.
При покупке таких объектов нужно вести себя так же, как и при приобретении любой недвижимости: убедиться в первую очередь в том, что у продавца есть право собственности на них, запросив у него свидетельство о регистрации права и обратившись к общедоступным данным ЕГРН. Там же можно почерпнуть сведения о наличии или отсутствии обременений имущества (например, залога).
Однако в некоторых случаях гараж оказывается недостаточно капитальным, чтобы признать его недвижимостью: это может быть как легкая металлическая конструкция типа "ракушки", так и более серьезное сооружение, которое, однако, вполне возможно переместить с одного места на другое (достаточно вспомнить один из эпизодов фильма "Берегись автомобиля", в котором главный герой добрался до автомобиля, стоявшего в таком гараже, и угнал его, подняв гараж с помощью подъемного крана). Более того, иногда такие металлические гаражи даже имеют фундаменты.
К сожалению, до сих пор не выработано четких критериев, по которым в сложных случаях можно было бы установить, является ли строение капитальным, а значит - недвижимостью, или нет. Даже в ходе судебных споров разные эксперты относительно одного и того же объекта порой приходят к разным выводам. А раз мы не знаем, недвижимость перед нами или нет, то непонятно, стоит ли требовать от продавца, чтобы его право было зарегистрировано.
Так, например, недобросовестный продавец вполне может утверждать, что его гараж не недвижимость, значит, регистрации никакой нет, а потом окажется, что право у него было зарегистрировано и он уже успел продать тот же самый гараж как недвижимость другому покупателю. Разбираться в том, кто получит гараж, а кто отправится на поиски продавца и будет пытаться вернуть свои деньги, придется покупателям между собой в суде.
Бывает и противоположная ситуация: когда объект на самом деле недвижимостью не является, но когда-то был зарегистрирован в таком статусе. Причины могут быть самые разные: от неопределенности самого понятия недвижимости до обычной ошибки или даже коррупции.
Впрочем, покупка такого - формально недвижимого, но в действительности движимого - гаража создает меньше проблем, чем в ранее описанном случае приобретения как движимого имущества того, что было зарегистрировано. Здесь уж, даже если признают недействительной регистрацию, то хотя бы не лишат покупателя права собственности на движимый объект.
Чтобы хоть как-то снизить риск приобретения такого гаража с неопределенной судьбой, следует вспомнить, что любая недвижимость тесно связана с землей, а значит, о наличии на земельном участке объектов недвижимости (в том числе гаражей) можно узнать, если посмотреть кадастровый план земельного участка, на котором расположен такой гараж. Но и это не всегда спасает, поскольку в России до сих пор огромное количество как земельных участков, права на которые не оформлены надлежащим образом и на которых не проведена работа по учету расположенных на них объектов, так и самих таких объектов, приобретенных задолго до того, как в нашей стране появилась регистрация прав на недвижимость. В этих случаях закон признает такие не учтенные надлежащим образом права, но увидеть следы их существования в ЕГРН или на кадастровых картах невозможно.
В последнее время часто приобретают парковочные места в подземных или надземных паркингах. С их юридическим оформлением также могут возникнуть проблемы. Дело в том, что машино-место в паркинге не имеет стен и ограничено только разметкой на полу, стены есть только у всего паркинга целиком или у какой-то его части, в любом случае гораздо большей, чем одно место. Поэтому признать машино-место помещением ранее никак не получалось, ведь помещением может называться только весь паркинг целиком или его ограниченный стенами блок. Понятно, что мало кто выкупит весь паркинг, а раз так, с юридической точки зрения машино-место представляло собой долю в общей собственности на паркинг, что весьма неудобно.
С 1 января 2017 г. проблема решена: прямо в законе появилось указание на то, что объектами недвижимости являются "предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке" (абз. 3 п. 1 ст. 130 ГК РФ).
Таким образом, машино-места теперь точно такие же объекты недвижимости, как и, например, отдельно стоящий капитальный гараж.
Однако осталась проблема с ранее построенными паркингами, когда отдельные места объектами не считались. Закон, которым машино-места включены в перечень объектов недвижимости, предусматривает право, но не обязанность собственника таких мест зарегистрировать их в соответствии с новыми правилами. Во избежание недоразумений в будущем целесообразно при покупке машино-места просить продавца первоначально произвести такую регистрацию его права, а уж потом приобретать его.
Помимо мест для хранения автомобилей, могут приобретаться и места для хранения иного имущества - разного вида кладовки. Многое сказанное про гаражи применимо и к ним: по большому счету кладовка отличается от гаража только типом хранимого в ней имущества, ну, и некоторыми конструктивными особенностями (например, возможным наличием в гараже смотровой ямы). Более того, не секрет, что для человека, не имеющего автомобиля, гараж, собственно, и выступает в роли большой кладовки. Точно так же, как и гаражи, кладовки могут быть и отдельно стоящими нежилыми зданиями, и частями таких зданий - нежилыми помещениями. Однако в отличие от машино-мест законом не предусмотрено признания отдельным объектом такой кладовки, которая является частью здания или помещения. По этой причине их приобретение оказывается более сложным, чем приобретение машино-мест.
Например, если кладовки представляют собой отгороженные части помещения (их зачастую делают в подвалах), то следует установить правовое положение этого помещения: не относится ли оно к общему имуществу многоквартирного дома (и тогда определение порядка пользования таким имуществом - это прерогатива общего собрания собственников помещений в этом доме, решение которого нужно будет получить), либо это помещение может быть не общим, а принадлежать нескольким лицам, допустим, на праве общей собственности, и тогда, прежде чем продать свою долю, участник общей собственности должен будет предложить другим сособственникам реализовать их право преимущественной покупки.
Наконец, в некоторых случаях может оказаться, что такая кладовая и вовсе является частью приобретаемого жилого помещения (это чаще всего бывает в индивидуальных домах или таунхаусах) и цена за нее уже включена в стоимость покупки.
Как видим, приобретение вспомогательных объектов может оказаться не менее сложной задачей, чем приобретение собственно жилья.

Раздел II. ПРИОБРЕТЕНИЕ ЖИЛЬЯ НА ВТОРИЧНОМ РЫНКЕ

1. Вторичный рынок недвижимости и его особенности

Самый простой и очевидный способ стать счастливым собственником жилья - это купить готовый объект (квартиру, комнату, дом и т.д.) у его нынешнего собственника.

Вторичный рынок жилья - это приобретение жилья, имеющегося в наличии на момент покупки.

Приобретение жилья на вторичном рынке имеет множество плюсов, прежде всего - сугубо потребительских.
Так, покупку можно предварительно осмотреть, своими глазами оценив, насколько она пригодна для проживания и насколько она соответствует заявлениям продавца.
Также можно пообщаться как с продавцом, так и с его соседями, нанимателями, если они есть, выяснить, насколько комфортно проживание, не живет ли через стенку юное музыкальное дарование, круглосуточно осваивающее основы игры на скрипке, нет ли на первом этаже алкогольного магазина, привлекающего соответствующий контингент со всего района, и т.п. Впрочем, юное дарование может уже оказаться достаточно опытным и доставлять истинное наслаждение соседям своими произведениями, а алкогольный магазин прямо возле подъезда вполне может быть и плюсом с точки зрения покупателя.
Поскольку вторичное жилье имеется в наличии, у покупателя, как правило, есть возможность сразу же после приобретения въехать в него: нет необходимости ждать окончания строительства, снимать жилье где-то еще, переживать, если сроки строительства нарушаются...
Вторичное жилье имеет и юридические плюсы: права продавца на объект уже зарегистрированы и, значит, признаны государством. Если продавец после заключения договора вдруг передумает, можно будет пойти в суд с иском об изъятии этого объекта у продавца и принудительной передаче его покупателю.
Многочисленные плюсы приводят к тому, что вторичное приобретение, как правило, дороже первичного - того, при котором договор заключается и исполняется еще до появления самого объекта.
Но есть у вторичного жилья и свои минусы. Часть из них также сугубо потребительская: купить можно тот объект, который есть в наличии, и в том состоянии, в котором он находится. Квартира в старом доме с прогнившими коммуникациями потребует от покупателя изрядных вложений в ремонт, а иногда, - если проблемы касаются общего имущества дома (например, засорившиеся или прохудившиеся стояки водоснабжения), - усилиями покупателя они не могут быть даже устранены.
Сама по себе конструкция старого дома может не соответствовать современным требованиям, например в доме не будет лифта. Хотя зачастую современные дома кажутся построенными куда как менее капитально, чем, например, знаменитые "сталинки".
Чем старше дом, тем больше в его жизни было различных ремонтов, перестроек, дополнений. Порой достаточно сложно установить, что и когда делалось, какова прочность того, что было сделано, и сколько оно еще прослужит.
В некоторых странах собственников жилья под страхом огромных штрафов обязывают вести специальные журналы, в которых указываются все ремонты и изменения, которые происходили с домом, вплоть до замены предохранителей в электрощитке, и предъявлять этот журнал покупателю, чтобы тот знал, в каком состоянии объект, и не покупал кота в мешке.
Но у нас таких правил нет, да, наверное, и сложно было бы их ввести, ведь история нашей страны настолько полна различными пертурбациями, что зачастую невозможно проследить даже всю цепочку сменявших друг друга жильцов, а тем более - выяснить, кто из них и что менял в доме.
Поскольку в доме раньше жили люди, покупатель зачастую приспосабливает его к своим нуждам и делает ремонт, объем которого может различаться - от минимальных косметических изменений вроде поклейки новых обоев до глобальных перестроек с перепланировкой помещения.
С приобретаемым жильем могут быть связаны истории и нетехнического характера.
Многие ли захотят жить в квартире, в которой долго и тяжело болел человек, после смерти которого наследники решили продать рождающее неприятные воспоминания жилье? Или тем более в квартире, в которой произошло преступление?
Конечно, степень восприимчивости разных людей к таким обстоятельствам различается, но покупателю, наверное, хотелось бы знать о них заранее. Такие обстоятельства никак не сказываются на качестве товара со строго юридической точки зрения, но при желании вполне могут быть оговорены в договоре.
Покупатель въедет в дом с уже сложившимися соседскими отношениями, в которые он вынужден будет каким-то образом встраиваться. И чем старше дом, тем, как правило, прочнее оказывается это соседское сообщество, которое может и отторгнуть нового соседа.
Точно так же, как дом со времени своей постройки стареет и обрастает отношениями между соседями, он приобретает и юридическую историю. И точно так же, чем дольше существует покупаемый объект, тем длиннее и, возможно, запутаннее и темнее может оказаться эта история.
Самое простое: продавец может оказаться не имеющим никаких прав на продаваемое имущество мошенником, искусно подделавшим документы и желающим только лишь получить деньги от покупателя и пропасть с ними, оставив покупателя разбираться с подлинными собственниками, а также со своими кредиторами (например, с банком, который дал ему эти деньги в кредит для приобретения жилья).
Продаваемая квартира может быть арестована за долги продавца или заложена, на нее могут претендовать другие лица или требовать, чтобы с ними согласовали продажу.
Может выясниться, что продавец задолжал за капитальный ремонт, и покупатель обнаружит, что теперь он должен изрядную сумму.
Чтобы минимизировать неприятные сюрпризы, еще до заключения договора следует провести целый ряд проверочных мероприятий. Проведя проверки и получив необходимую информацию, нужно понимать, что с ней дальше делать. Часть рисков может быть устранена особыми договорными условиями, получением необходимых согласий и т.п. Некоторые же из рисков устранить невозможно, так что нужно будет оценить вероятность их наступления и исходя из этого предпринять меры по минимизации их последствий.
Далее мы рассмотрим, что и каким образом следует проверять, какие обстоятельства невозможно выявить с помощью даже самых тщательных проверок, как относиться к полученной информации, какие риски несут те или иные обстоятельства, как их устранить или хотя бы минимизировать вероятность реализации и снизить возможные убытки.
Кроме этого, после проведения предварительных проверок необходимо заключить грамотный договор, который, с одной стороны, защищал бы покупателя, а с другой - не выглядел бы неприемлемым и для продавца.
При заключении договора также нужно учитывать целый ряд моментов: добиться того, чтобы договор нельзя было оспорить, не допустить включения в договор невыгодных или даже потенциально опасных условий, прописать в договоре все необходимые пункты.
Наконец, договоры заключаются для того, чтобы быть исполненными, поэтому следует также изучить, какие действия необходимо совершить, чтобы стать полноправным собственником жилья и чтобы юридические проблемы не омрачали жизнь на новом месте.
Безусловно, лучше поручить все это специалистам, которые знают, что и как проверять, что писать в договоре и какие действия нужно совершить для получения надежного и бесспорного права.
В настоящем издании мы рассмотрим некоторые основные положения, которые следует знать всем, кто желает приобрести жилье на вторичном рынке. Конечно, они не заменят специального образования и годами накопленного опыта, но позволят в том числе грамотно контролировать специалистов: юристов или риелторов. Здесь, как в медицине: самолечение до добра не доводит, но основы гигиены и здорового образа жизни должен знать всякий.

2. Что нужно сделать до заключения договора

2.1. Проверка прав продавца на недвижимость

Первое, с чего необходимо начинать, общаясь с продавцом, - это убедиться в том, что он вообще вправе распоряжаться тем, что предлагается к продаже.
По общему правилу распоряжаться имуществом может его собственник. Выше мы уже отмечали, что любое жилье (даже формально не признаваемые жильем, но по сути таковым являющиеся апартаменты) - это недвижимость. Этот факт несколько облегчает установление того, в чьей собственности находится объект.
Согласно российским законам право собственности на недвижимость подлежит государственной регистрации и даже считается возникшим с момента такой регистрации.
Из этого правила можно сделать один главный вывод: продавец, утверждающий, что он собственник, должен показать, что его право зарегистрировано в ЕГРН.
В настоящее время этот реестр ведется органами Росреестра. Ранее те же функции выполняли подразделения Росрегистрации, еще раньше - учреждения юстиции по регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Регистрации, осуществленные всеми указанными органами, имеют абсолютно равную юридическую силу.
Реестр ранее тоже имел несколько иное название - ЕГРП. Но с января 2017 года все сведения, содержавшиеся в ЕГРП, должны были быть перенесены в ЕГРН, поэтому на сегодняшний день следует ориентироваться на ту информацию, которая содержится в ЕГРН.
До недавнего времени при регистрации права собственности Росреестр выдавал свидетельство о регистрации права. Его форма несколько менялась со временем, но всегда это был красивый официальный документ с водяными знаками, гербом и печатью. Многие продавцы до сих пор в подтверждение своего права показывают такие свидетельства и считают, что если у них на руках оригинал свидетельства, то их право безусловно подтверждено. Покупателю ни в коем случае не стоит принимать это на веру! Свидетельство отражает только ту информацию, которая имелась в реестре на момент его выдачи. Все, что могло произойти с объектом после этого, в свидетельстве не отражается.
Более того, в случае утраты свидетельства собственник совершенно спокойно мог получить его дубликат. При этом в свидетельстве указывалось: "Вместо свидетельства за серией и номером такими-то от такого-то числа". Поэтому действовавшее ранее правило о том, что собственник при продаже объекта сдавал в пакете документов на регистрацию и оригинал свидетельства, на котором ставилась отметка: "Погашено", никак не защищало от обмана.
Мошенник, желавший дважды продать одно и то же, мог получить дубликат, вовсе не потеряв, а сознательно спрятав оригинал, продать объект, сдав на регистрацию полученный им дубликат, а оставшийся у него оригинал предъявить второму покупателю, якобы подтверждая, что он все еще остается собственником. Тем более стоило насторожиться, если продавец сразу же показал дубликат свидетельства: конечно, оригинал действительно мог быть утрачен, в том числе без всякой вины собственника, но это лишний сигнал проверить достоверность информации.
Обратите внимание: с 15 июля 2016 г. свидетельства при регистрации не выдаются вообще, а ранее выданные свидетельства ни в коем случае не должны быть единственным подтверждением прав продавца.
Таким подтверждением должна быть выписка из ЕГРН, в которой отражаются актуальные на сегодняшний день данные о правах на объект. Выписку из ЕГРН о любом объекте на территории России может получить любой человек за небольшую плату. Выписка может быть получена в отделениях Росреестра, в многофункциональных центрах или же в электронном виде - через сайт Росреестра. Последний вариант - через сайт: https://rosreestr.ru/, вкладка "Получение сведений из ЕГРН" - самый оперативный, позволяет получить ответ обычно в течение получаса, но требует предварительной регистрации на портале. Электронная выписка имеет точно такую же юридическую силу, как и бумажная. Собственно говоря, сотрудники Росреестра, выдавая бумажную выписку, распечатывают ее текст из той же самой системы, только ставят после этого свою подпись и печать. Там же, на сайте, можно заказать и выписку в бумажной форме. Недостатком электронного документооборота пока является довольно сложный интерфейс для заказа выписок и особенно чтения электронных выписок из ЕГРН: те программисты, которые его создавали, явно не думали об удобстве плохо знакомых с компьютерной техникой людей.
В выписке указываются:
- описание объекта, в том числе его кадастровый номер (это уникальный номер, который является главным идентификатором любого объекта недвижимости), адрес, площадь, тип объекта и его назначение, этаж, на котором располагается объект, а также кадастровая стоимость объекта;
- сведения о кадастровом учете;
- сведения о правах на объект, в том числе фамилия, имя и отчество собственника, номер и дата государственной регистрации права, а также, если есть, - обременения прав (например, залог, аренда и т.п.), дата и основания их возникновения, срок действия.
Помимо выписки об основных характеристиках объекта недвижимости, можно получить также выписку о переходах прав на объект недвижимости, в которой указывается, кто ранее был собственником этого объекта и когда было зарегистрировано его право.
Слишком частые перепродажи должны насторожить: нередко они свидетельствуют о том, что имущество специально перепродается для создания "добросовестного приобретателя", т.е. где-то в каком-то звене этой цепочки перепродаж имелся какой-то дефект, который может впоследствии привести к оспариванию прав покупателя.
Поэтому, увидев слишком частую смену собственников, необходимо спросить продавца о причинах этого. Ответ вполне может быть правдоподобным, и тогда имущество можно покупать.
Так, в нашей практике был случай, когда выписка показывала смену двух собственников за один год. Причина этого была в том, что законный собственник имущества в течение этого года через суд добивался признания его права и оспаривал право другого недобросовестного лица, в пользу которого незаконно было зарегистрировано право. Поскольку в нашем случае актуальный собственник мог продемонстрировать судебное решение, объясняющее такую смену собственников, его права можно считать надежными.
Итак, по общему правилу продавец должен быть указан как собственник в актуальной выписке из ЕГРН. Такую выписку покупателю лучше получать самостоятельно, чтобы не зависеть от продавца. От него можно получить лишь информацию об описании объекта: адрес квартиры, ее кадастровый номер.
Если продавец не указан в выписке из ЕГРН, означает ли это, что перед нами мошенник? Далеко не всегда.
Далее рассмотрим случаи, когда покупать можно и у того, кто в реестре не зарегистрирован.
Во-первых, в ЕГРН могут отсутствовать сведения об объектах, поступивших в собственность до того, как начала действовать система регистрации прав на недвижимость, т.е. до 31 января 1998 г. Это могут быть квартиры, приватизированные или приобретенные в собственность до указанной даты (сведения из ранее действовавших органов регистрации могли не попасть в ЕГРП и, соответственно, в ЕГРН). Также это могут быть индивидуальные жилые дома, приобретенные до конца января 1998 года, в том числе в советское время.
Для подтверждения своего права распоряжаться таким объектом продавец должен показать основания возникновения права:
- договор о приватизации (он может называться по-разному, например договор о безвозмездном приобретении в собственность, о приватизации, о передаче в собственность, или же и вовсе быть без названия);
- договор купли-продажи (у него также может быть другое название, но это не имеет решающего значения), договор дарения, мены;
- справку из жилищного или жилищно-строительного кооператива о полной выплате пая;
- свидетельство о праве на наследство и др.
При предъявлении таких документов покупатель оказывается в довольно сложной ситуации, поскольку ему предстоит оценить действительность документов, составленных по давно уже не действующим правилам. Конечно, лучше поручить эту работу профессионалам. В то же время покупателя несколько защищает то, что при регистрации перехода права собственности от продавца сотрудники Росреестра также должны будут проверить эти документы, и в случае их недостаточности они откажут в регистрации. Поэтому, если в договоре будет предусмотрена оплата после регистрации, покупатель не потеряет свои деньги.
Во-вторых, права продавца могут быть не зарегистрированы, если он получил имущество в наследство (более редкий случай, если продавцом является юридическое лицо, образованное в результате реорганизации). При этом право собственности считается возникшим без регистрации непосредственно с момента смерти прежнего собственника или с момента реорганизации юридического лица.
Продавец для подтверждения своего права может продемонстрировать свидетельство о праве на наследство, выданное нотариусом, в котором будет указано, что данному наследнику принадлежит то самое имущество, которое продается. Впрочем, полностью доверяться ему нельзя, поскольку законодательство предусматривает возможность появления других наследников уже после того, как свидетельство было выдано.
Более того, некоторое время назад получила распространение мошенническая схема, при которой преступники, бывшие в сговоре с сотрудниками ритуальных агентств или органов загса, подделывали документы о своем родстве с умершими одинокими людьми, представляли их нотариусам и получали свидетельство о праве на наследство. После этого мошенники регистрировали право и продавали квартиры людям, полностью полагавшимся на записи в реестре и нотариальные свидетельства о праве на наследство и не подозревавшим о том, что наследники были ложными.
Между тем, если у человека нет наследников, его недвижимое имущество (оно называется выморочным) должно переходить в собственность муниципального образования, на территории которого оно находится (а в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - в собственность этих городов). Получается, что мошенники похищали квартиры у муниципалитетов или городов федерального значения. И, несмотря на то что преступники были осуждены, имущество это само по себе в публичную собственность не возвращалось, муниципалитеты и города обращались в суды с исками к добросовестным приобретателям квартир и выигрывали их, поскольку добросовестность не защищает, если имущество было похищено у собственника, а мошенничество рассматривается как такое похищение.
Только в этом году Конституционный Суд РФ защитил добросовестных приобретателей таких квартир.
В Постановлении Конституционного Суда РФ от 22.06.2017 N 16-П "По делу о проверке конституционности положения пункта 1 статьи 302 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина А.Н. Дубовца" указано, что добросовестно и возмездно приобретенное выморочное имущество не может быть истребовано публичными органами у граждан, при приобретении полагавшихся на данные ЕГРН, в которых продавцы были указаны как собственники.
Это Постановление снизило рискованность приобретения унаследованных квартир, но не исключило риски полностью, ведь оно защищает только от претензий со стороны публичных органов, но не от исков частных лиц. В то же время при наследовании нередко бывает так, что появляются новые, не известные на момент выдачи свидетельства наследники, кто-то через суд добивается признания родства с умершим человеком, обнаруживается или, наоборот, оспаривается завещание.
Не меньше сложностей и в том случае, когда продавцом выступает юридическое лицо и объект был получен им в ходе реорганизации. Здесь при определенных условиях право собственности также возникает без регистрации. Но может ли обычный человек разобраться в содержании документов о реорганизации? Как правило, нет.
По этой причине в таких случаях имеет смысл требовать от продавца сначала зарегистрировать его право (тогда проверку всех этих документов будут осуществлять сотрудники Росреестра) и лишь потом заключать договор и тем более платить какие бы то ни было деньги.
Наконец, последний случай, в котором право собственности может возникнуть без регистрации, - это жилищный или жилищно-строительный кооператив. В соответствии с п. 4 ст. 218 ГК РФ член такого кооператива становится собственником с момента полной выплаты паевого взноса и без всякой регистрации.
В подтверждение своего права продавец может представить справку о полной выплате своего пая, выданную правлением кооператива. Но может ли обычный человек оценить, действительно ли справка выдана председателем правления, правильно ли он был избран и не истек ли срок его полномочий? Конечно же, нет. Поэтому здесь также целесообразно заключать договор только после того, как продавец зарегистрирует свое право сам.
Таким образом, если право продавца не зарегистрировано, но возникло без регистрации, покупатель может взять на себя проверку тех документов, на основании которых возникло это право, либо поручить эту проверку сотрудникам Росреестра, предложив продавцу сначала зарегистрировать свое право, а уж потом заключать с ним договор.
Еще раз отметим, что проверка, осуществляемая Росреестром, не исключает возможности оспаривания прав продавца в будущем со стороны третьих лиц, но существенно уменьшает вероятность отказа в признании его права по каким-нибудь простым основаниям - вроде отсутствия необходимых реквизитов в документах.
В принципе закон не запрещает заключить договор купли-продажи даже с тем, у кого и вовсе нет никакого права в отношении продаваемого имущества, но он, допустим, намерен приобрести его до того, как наступит срок исполнения такого договора.
Так, продавец может иметь все основания предполагать, что продаваемая квартира вот-вот будет ему передана: например, он заключил договор долевого участия в строительстве и дом уже почти достроен.
В этих условиях только от покупателя будет зависеть, насколько он поверит уверенности продавца. Если объект настолько хорош, что между покупателями уже наблюдается конкуренция за него, то, возможно, стоит и рискнуть, заключив договор еще до оформления прав продавца. Но, как правило, лучше не вступать в договорные отношения до тех пор, пока продавец не будет иметь в наличии продаваемый объект, а значит - пока не сможет показать запись о его праве собственности в ЕГРН.
Итак, мы получили выписку из ЕГРН и убедились, что наш продавец действительно указан как собственник. Достаточно ли этого? Увы, нет.
Для того чтобы считаться добросовестным приобретателем, как разъясняет Верховный Суд РФ, покупатель не может ограничиваться только лишь данными реестра, он также должен изучить и основания, по которым эти данные были внесены (см., например, Обзор судебной практики по делам, связанным с истребованием жилых помещений от добросовестных приобретателей, по искам государственных органов и органов местного самоуправления, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 1 октября 2014 г.).
Что же это может быть? Вариантов здесь достаточно много, рассмотрим наиболее распространенные.
Во-первых, это может быть договор, на основании которого продавец получил объект в собственность: договор купли-продажи, приватизации, дарения, мены и т.д. Здесь целесообразно свериться уже с выпиской о переходе прав - заключен ли этот договор с тем, кто предшествовал нашему продавцу в списке собственников.
Во-вторых, это может быть свидетельство о праве на наследство, если объект был унаследован продавцом. Здесь также полезно проверить, был ли наследодатель указан как собственник (впрочем, как мы помним, его право могло быть не зарегистрировано, так что сведения о нем в реестр могли и не попасть).
В-третьих, продавец может быть первым собственником, например купив квартиру по договору долевого участия в строительстве, самостоятельно построив индивидуальный жилой дом или же будучи членом жилищно-строительного кооператива. В этих случаях прежнего собственника искать бессмысленно, но также полезно посмотреть соответственно договор долевого участия, документы о строительстве, справку о выплате паевых взносов.
На что покупателю следует обратить внимание при изучении этих документов, помимо совпадения прежнего собственника с тем, кто указан в выписке из ЕГРН, если, конечно, он там вообще упоминается? Прежде всего на размер покупной цены: если она несоразмерно мала, это должно насторожить не меньше, чем частые перепродажи.
Может ли обычный человек узнать что-нибудь еще полезное из этих старых договоров? Разве что если в них самих будет что-то написано.
Например, может обнаружиться, что какие-то граждане сохраняли право пользования квартирой. В этом случае логично узнать у продавца, где эти граждане, выехали ли они и когда.
Как правило, другой полезной информации из старых договоров почерпнуть не удастся.
Также с большим трудом можно понять, могут ли эти договоры быть оспорены кем-нибудь. Следует лишь понимать, что чем старше основания возникновения права собственности у продавца, тем они надежнее. Вместе с течением времени течет и исковая давность, т.е. тот срок, в течение которого тот, кто считает, что его права на приобретаемое жилье были нарушены, может предъявить свои претензии.
Общий срок исковой давности в нашей стране составляет три года, но отсчитывается он с момента, когда потерпевший узнал или должен был узнать о нарушении своего права (п. 1 ст. 196 ГК РФ). Коль скоро мы даже не знаем в момент приобретения, есть ли такие потерпевшие, то не можем установить и то, когда они сами узнали о предполагаемом нарушении их прав.
Есть, правда, и более длинный - 10-летний - срок исковой давности, который течет вне зависимости от того, знает потерпевший о нарушении или нет, и отсчитывается с момента предположительного нарушения (п. 2 ст. 196 ГК РФ). Однако в соответствии с ч. 9 ст. 3 Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ "О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" указанный срок начинает течь не ранее 1 сентября 2013 г., на прошлое он не распространяется.
Таким образом, до 1 сентября 2023 г. такой срок исковой давности никого не защитит.
Может ли выступать продавцом несобственник недвижимости? Да, может, но только в некоторых случаях.
Прежде всего это возможно, если сам собственник поручил кому-нибудь другому продать его имущество. Как правило, при этом выдается доверенность, в которой описываются полномочия представителя. В нашей стране сложилось - и не без оснований - очень настороженное отношение к продажам по доверенности. Действительно, для заключения договора купли-продажи и для получения денег по нему нотариальная доверенность не требуется (она требуется только для того, чтобы сдать документы на регистрацию, но мошенники-то как раз сдавать на регистрацию ничего не собираются), а значит, доверенность может быть составлена в простой письменной форме. Кто может поручиться, что такая доверенность действительно выдана собственником и без какого бы то ни было принуждения со стороны?
По этой причине доверять доверенностям в простой письменной форме нет никаких оснований: то, что закон не запрещает заключать договор с их использованием, вовсе не значит, что продавец может требовать от покупателя доверия такому документу.
Наоборот, п. 2 ст. 312 ГК РФ говорит, что, если представитель действует по доверенности в простой письменной форме, его контрагент может приостановить исполнение своих обязательств до тех пор, пока полномочия не будут подтверждены непосредственно самим доверителем либо не будет представлена нотариальная доверенность.
Но даже если доверенность составлена в нотариальной форме, по ее внешнему виду практически невозможно понять, подлинная она или же печать и подпись нотариуса подделаны. Для проверки нотариальных доверенностей действует поддерживаемый ФНП ресурс: http://reestr-dover.ru/, зайдя на который можно выяснить:
- действительно ли такая доверенность выдавалась;
- выдавалась ли она этим лицом;
- не была ли она отменена.
Несколько неустойчивую работу сервиса, надеемся, со временем доработают.
Сервис проверки нотариальных доверенностей действует в отношении тех доверенностей, которые были выданы начиная с 1 июля 2014 г.
Распорядиться чужим имуществом на законных основаниях могут и против воли собственника: например, если на квартиру обратили взыскание как на предмет залога или если на нее было обращено взыскание судебным приставом-исполнителем в погашение долгов собственника.
В этих случаях продажа осуществляется обычно с публичных (часто электронных) торгов специализированными организациями. Приобретение у них довольно безопасно с юридической точки зрения, так как такая реализация требует большого числа предварительных проверочных действий. Как правило, она производится на основании судебного решения, специализированная организация перед продажей имущества проводит проверку достаточности документов.
Даже если торги будут оспорены, что тоже случается, такая организация будет нести ответственность перед покупателем, и обычно подобные специализированные организации являются достаточно состоятельными, чтобы возместить и стоимость потерянного жилья, и дополнительные убытки, которые покупатель мог понести (например, расходы на ремонт).
В то же время покупка такого, конфликтным образом отнятого у прежних хозяев, жилья может быть неудобной с бытовой точки зрения: не исключено, что покупателю придется встречать гостей прошлых собственников, а то и сталкиваться с самими этими собственниками.

2.2. Проверка продавца и ее значение

Итак, мы определились, что продавец может продавать выбранное нами жилье. Достаточно ли этого? К сожалению, нет. Необходимо провести еще целый ряд проверочных мероприятий и в первую очередь проверить благонадежность самого продавца.
Зачем это нужно? С 1 октября 2015 г. обычные граждане, никогда не занимавшиеся предпринимательской деятельностью, могут быть признаны банкротами. Индивидуальные предприниматели, равно как и юридические лица, которые тоже могут выступать продавцами жилья, и раньше могли признаваться банкротами.
Если в отношении продавца начинаются процедуры банкротства, то он существенно ограничивается в возможности распоряжаться своим имуществом. Ограничения, даже на начальных стадиях банкротства, связаны со стоимостью имущества, а недвижимость, как правило, стоит довольно много, так что подпадает под эти ограничения. На последующих стадиях банкрот и вовсе лишается права самостоятельно распоряжаться своим имуществом, распоряжение за него осуществляет назначенный ему судом арбитражный управляющий.
Таким образом, чтобы не оказалось, что деньги за жилье отданы банкроту, которого уже и след простыл, а приобретение остановлено в связи с ограничением на распоряжение имуществом, необходимо проверить, нет ли информации о банкротстве в отношении продавца.
Эту информацию можно почерпнуть из Единого федерального реестра сведений о банкротстве: http://bankrot.fedresurs.ru/. На этом ресурсе в обязательном порядке публикуется информация о начале банкротства и о наиболее существенных моментах проведения процедуры банкротства.
Однако информация поступает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве только после того, как суд проверил основания для возбуждения дела о банкротстве - проще говоря, убедился, что долги действительно есть и они не погашены. Между подачей заявления о банкротстве в суд и такой проверкой может пройти несколько месяцев, в течение которых продавец уже фактически банкрот, но права его еще не ограничены и никакой информации в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве пока нет.
Чтобы узнать, не подано ли такое заявление о банкротстве, нужно обратиться к электронной системе арбитражных судов (именно они рассматривают дела о банкротстве). На сайте: http://kad.arbitr.ru/ содержится информация обо всех делах, рассматриваемых арбитражными судами. По поиску на этом сайте можно найти все дела с участием потенциального продавца (если попадается слишком много людей с одинаковыми фамилиями, можно выбрать только суд того региона, где проживает контрагент), выбрать из них дела о банкротстве и посмотреть, выступает ли он в них в роли кредитора (что вполне нормально) или же в роли должника (и вот это уже дает основания для беспокойства).
На том же сайте можно посмотреть сведения об обычных судебных делах в арбитражных судах, ведущихся с участием продавца: не предъявлены ли к нему иски о взыскании денег или об истребовании у него какого-нибудь имущества - быть может, той самой квартиры, которую мы бы хотели приобрести. Наиболее эффективен такой поиск, если наш продавец - организация или хотя бы индивидуальный предприниматель.
Впрочем, даже с юридического лица или индивидуального предпринимателя могут взыскивать что-нибудь и в судах общей юрисдикции, тем более в этих судах взыскивают долги с обычных граждан. К сожалению, система электронного правосудия судов общей юрисдикции намного менее совершенна. В ней отсутствует единый сайт, на котором можно бы было искать информацию обо всех судах. В судах общей юрисдикции информацию придется искать на сайте каждого отдельного суда. Здесь в первую очередь следует проверить сайты суда того района, где проживает наш продавец, а также того, где находится наш объект. Конечно, это не единственные места, где могут рассматриваться споры с участием граждан, но искать по всем мыслимым судам России едва ли возможно.
Некоторую помощь могут оказать неофициальные сайты - такие, например, как: https://rospravosudie.com/. Однако информация на них в силу такой неофициальности оказывается не самой актуальной.
Наконец, имеет смысл проверить сайт ФССП России: нет ли исполнительных производств в отношении нашего продавца. Информация об исполнительных производствах является открытой и может быть найдена на сайте: https://fssp.gov.ru/iss/ip. Если обнаруживаются неоконченные исполнительные производства в отношении продавца, то это также повод задуматься над целесообразностью покупки.
Зачем узнавать о судах и долгах продавца?
Во-первых, это даст возможность увидеть общую картину его финансового состояния и в целом исполнения им своих обязательств.
Например, такая информация позволит понять, можно ли будет в случае каких-либо проблем с исполнением договора получить с продавца возмещение убытков, не обнаружим ли мы внезапно, когда придем регистрировать переход права собственности, что объект арестован и, соответственно, не может быть передан в нашу собственность. А если вдруг мы обнаружим судебные дела с обманутыми покупателями, то это повод задуматься, не окажемся ли мы среди них.
Во-вторых, наличие судов или исполнительных производств дает основание предполагать, что все-таки рано или поздно наш продавец окажется банкротом.
Действующее у нас в стране законодательство о банкротстве позволяет оспаривать сделки должников, заключенные даже до начала процедуры банкротства. Суды очень активно применяют эти положения законодательства, отбирая имущество, ранее принадлежавшее банкроту, у покупателей и заставляя их долго ждать возврата денег, который может еще и не состояться. Даже если имущество приобретается по его действительной цене, даже если вырученные от продажи деньги направляются на погашение долгов, это не даст стопроцентной защиты от оспаривания договора, хотя и является основанием для отказа в иске. Тем более печальна судьба покупателя, который купит у потенциального банкрота имущество по заниженной цене. Такая сделка будет очень легко оспорена и признана недействительной. Чтобы избежать утраты только что приобретенного жилья или, даже если от претензий удастся защититься, сомнительного удовольствия посещения судов в попытке отразить требования кредиторов, лучше воздержаться от приобретения жилья у тех, кто весь в долгах.
Кроме этого, изучение судов с участием продавца - юридического лица позволит понять, нет ли в организации конфликта между участниками или между руководством и участниками. Обнаруженные в картотеке арбитражных дел (http://kad.arbitr.ru/) корпоративные споры в такой организации дают основания полагать, что в ходе этих споров вполне могут быть оспорены и действия по продаже имущества организации. Даже если продажа была честной и на рыночных условиях, нельзя исключать ее оспаривания, а значит - даже если претензии будут признаны необоснованными - в течение примерно полугода, а то и больше, придется участвовать в судебных заседаниях, нанимать юристов, мириться с арестом приобретенного имущества и бояться потерять его.
Если продавец - юридическое лицо, то, помимо его судебной практики, в обязательном порядке нужно получить выписку по этой организации из ЕГРЮЛ. Это можно совершенно бесплатно сделать на сайте: https://egrul.nalog.ru/. Поиск лучше вести не по названию организации (у нас в стране множество организаций с одинаковыми названиями), а по ИНН - он всегда уникален и сохраняется у организации даже при переименовании.
Из этой выписки вы узнаете, кто является руководителем организации, а значит, кто может подписывать договоры от ее имени, не предъявляя никаких доверенностей. Любой, кто не указан в качестве руководителя в выписке, должен предъявить доверенность для выступления от имени организации.
Помимо этого, на сайте налоговых органов предполагалось также размещение в общем доступе данных бухгалтерской отчетности организаций. При наличии некоторых познаний в области бухгалтерии или экономики из них можно сделать некоторые выводы относительно финансового состояния продавца и наличия или отсутствия угрозы его банкротства. Однако после первоначального тестирования доступ к этой информации был закрыт, да и непосвященному человеку она мало что скажет.

2.3. Права третьих лиц на недвижимость и связанные
с ними риски

Одна из самых неприятных ситуаций, которая может случиться с покупателем жилья, - это наличие прав посторонних лиц на объект. Эти права могут быть самыми разными, но в любом случае они неизменно мешают в полной мере наслаждаться приобретением. Права третьих лиц могут привести к непредвиденным дополнительным расходам, невозможности пользоваться помещением, а то и к утрате приобретенного права.
Самое распространенное, что может встретиться, - это залог, он же - ипотека.

В современной отечественной юридической терминологии ипотека означает не что иное, как залог недвижимости.

В связи с этим, поскольку мы все равно говорим только о недвижимости, в дальнейшем эти два слова будут использоваться как взаимозаменяемые.
Широко распространено представление, будто ипотека связана исключительно с приобретением жилья за счет банковского кредита и представляет собой внесение в залог того самого купленного за счет заемных средств имущества. Это действительно наиболее частый случай возникновения залога на сегодняшний день, однако далеко не единственный: недвижимость может быть передана в залог в обеспечение практически любого долга, причем не только самого собственника заложенного предмета, но и в обеспечение обязательств посторонних третьих лиц (естественно, с согласия собственника). Залог может возникнуть и в силу закона - без заключения отдельного договора о залоге.
Если имущество обременено залогом, то это означает, что при неисполнении того обязательства, которое обеспечено этим залогом, залогодержатель может обратить взыскание на залог, т.е. продать его с публичных торгов, а вырученную сумму пустить на погашение задолженности. Если же имущество передавалось в залог, когда собственником было юридическое лицо или предприниматель, то залогодержатель может даже не продавать его на торгах, а - если было такое условие в договоре залога - оставить себе, зачтя сумму стоимости в счет погашения долга, или же продать третьему лицу без торгов.
Обращение взыскания на заложенное имущество производится, как правило, по судебному решению. Закон допускает обращение взыскания во внесудебном порядке на основании нотариальной исполнительной надписи, но для жилых помещений это почти неактуально, так как пп. 1 п. 5 ст. 55 Федерального закона от 16.07.1998 N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" запрещает обращать взыскание на заложенное жилое помещение, принадлежащее физическому лицу, во внесудебном порядке. Это правило несколько скорректировано в ст. 349 ГК РФ, согласно п. 3 которой нельзя обращать взыскание во внесудебном порядке только лишь на единственное жилое помещение гражданина.
Однако стоит помнить, что, хоть и по судебному решению, но на основании ипотеки может быть изъято и единственное жилье. Известное ограничение, запрещающее изымать такое жилье, не действует в случае залога - такая специальная оговорка сделана в законе. Собственно, если бы такой оговорки не было, то, наверное, мало кто давал бы деньги взаймы под залог жилья.
Итак, при приобретении помещения, обремененного ипотекой, надо учитывать, что в случае неисполнения своих обязательств тем, за кого был дан этот залог (а это может быть и прежний собственник - продавец, и какой-нибудь из предшествовавших ему собственников, а может - и вовсе постороннее лицо), можно запросто лишиться этого помещения. Либо другой вариант - понести дополнительные затраты, выплатив долг этого постороннего вам лица самостоятельно.
Собственник заложенного имущества в любой момент до момента его продажи может прекратить обращение взыскания, полностью выплатив долг. Поскольку контролировать должника и следить за своевременностью исполнения им обязательств практически невозможно, приобретение заложенного имущества - это весьма рискованное занятие. Однако же не невозможное.
Прежде всего, приобретая жилье, следует убедиться в том, заложено оно или нет. Существенным подспорьем здесь будет выписка из ЕГРН о характеристиках объекта недвижимости. В разд. 2 этой выписки можно увидеть сведения об обременениях, где, если он есть, будет отражен залог. Ипотека возникает только с момента ее государственной регистрации, поэтому, если в выписке отсутствуют сведения о залоге, можно быть уверенным в том, что его нет. Гипотетически можно представить ситуации, когда, например, залог ранее существовал, но затем запись о нем была неправомерно исключена из реестра. В этом случае приобретатель также будет защищен, если только он не знает о неправомерности исключения записи из реестра. Если мы не обнаружили в выписке сведений об ипотеке, можно успокоиться и следующие несколько абзацев пропустить.
Если в выписке обнаружилась запись об ипотеке, то это означает, что для регистрации перехода права собственности потребуется согласие залогодержателя. Впрочем, это меньшая из проблем, с которыми сталкивается покупатель такой недвижимости. Намного важнее для него в этой ситуации будет узнать, каков размер долга, обеспеченного залогом, когда и на каких условиях он должен быть выплачен. Только лишь словам продавца здесь доверять не стоит - следует узнать у залогодержателя, каким он видит объем долга перед ним. Получив информацию о размере долга, покупателю предстоит решить, что делать с этим дальше.
Стратегий дальнейшего поведения при покупке заложенного объекта может быть две.
Первая стратегия - требовать учета суммы долга в цене, т.е. уменьшения покупной цены на сумму, в обеспечение которой установлена ипотека. Это, однако, зачастую не устраивает продавца, ведь если он будет в дальнейшем гасить долг, то эта сумма будет постоянно уменьшаться, но никто не доплатит ему покупную цену.
Поэтому рациональнее использовать вторую стратегию: сразу же погасить задолженность. Это возможно даже без согласия кредитора, если ипотека дана в счет обеспечения кредита, выданного физическому лицу (наиболее распространенная ситуация). В этом случае сам закон дает возможность досрочно погасить долг. Если же залогом обеспечен коммерческий долг либо обязательства не из договора займа или кредита, то для досрочного погашения придется получить согласие кредитора.
Таким образом, часть покупной цены сразу же будет направлена на погашение долга, и если не будет долга, залог прекратится.
Более того, можно даже не передавать эту часть цены в руки продавца, а напрямую уплатить ее кредитору. Банки очень не любят такие действия, однако Гражданский кодекс РФ позволяет уплачивать долги другого лица, если для того, кто производит такую уплату, это связано с риском утраты прав на имущество. Покупатель здесь как раз и является тем, кто рискует утратой прав на недвижимость, если залог не будет прекращен.
После погашения задолженности залогодержатель должен будет самостоятельно подать заявление в Росреестр о снятии обременения с имущества. Если же он этого не сделает, снимать запись об ипотеке придется через суд, что отнимет до полугода времени, а также повлечет затраты на юристов в процессе. Поэтому даже несмотря на то, что приобретение заложенного имущества не запрещено и даже может быть осуществлено относительно безопасно, перед тем, как заключать договор, стоит несколько раз взвесить все плюсы и минусы.
Залог опасен, но он хотя бы не существует без записи в ЕГРН. "Предупрежден - значит, вооружен", - гласит старинная мудрость. Гораздо опаснее для покупателя права, которые не отражаются ни в одном реестре.
Самые неприятные ситуации могут быть связаны с бывшими жильцами приобретаемого жилья, по тем или иным причинам не воспользовавшимися правом на приватизацию. Этим правом обладают все постоянно проживающие в помещении на момент приватизации граждане, в том числе временно отсутствующие, но за которыми сохраняется право на жилое помещение.
Нередки были случаи, когда о ком-то из таких отсутствующих преднамеренно или по незнанию "забывали" и в приватизации они не участвовали. Это очень распространено, если человек отсутствует не по своей воле, а в связи с тем, что он был приговорен к лишению свободы. Такой осужденный сохранял право на жилое помещение, но по понятной причине не мог реализовать его. Выйдя на свободу, он обнаруживал, что бывшее его жилье давно уже приватизировано и продано абсолютно посторонним лицам. После этого он предъявлял иск либо о признании за собой доли в праве собственности на жилье, либо и вовсе о признании договора купли-продажи недействительным. Поскольку он сохранял право на приватизацию, это право было нарушено, а имущество выбыло помимо его воли, суды часто встают на сторону такого бывшего жильца и восстанавливают его в правах в ущерб добросовестным приобретателям. Даже если итогом не будет оспаривание договора в целом, а только лишь признание за ним права на долю в помещении (соответственно, с правом проживать в нем), такое соседство мало кого обрадует. Если же и вовсе договор признают недействительным, то, может статься, покупатель и жилья лишится, и деньги не сможет вернуть. Ведь найти продавцов спустя продолжительное время будет уже проблематично, да и вполне вероятно, что взять с них будет нечего.
Примерно те же последствия наступят, если выяснится, что кто-то из имевших право на участие в приватизации отказался от участия в ней не по своей воле. Он также может рассчитывать на восстановление своих прав - за счет ущемления прав покупателя.
Чтобы избежать этого в том случае, когда помещение ранее было приватизировано, целесообразно, с одной стороны, изучить документы о приватизации, а с другой - получить в территориальных органах МВД России справку о зарегистрированных в помещении лицах и сравнить список тех, кто участвовал в приватизации, со списком зарегистрированных. Если они не совпадают - обязательно узнать причины этого. Полностью ли защитит такая проверка от оспаривания по приведенному основанию? К сожалению, нет, так как даже незарегистрированные, но фактически проживавшие в помещении граждане также имели право на приватизацию. Если они сейчас докажут факт своего проживания, то смогут отстаивать свои права.
Немного спасает исковая давность, если приватизация произошла давно. Но не стоит забывать, что срок исковой давности отсчитывается от момента, когда истец узнал или должен был узнать о нарушении его права (а он, конечно же, будет утверждать, что узнал только сейчас), а 10-летняя исковая давность, отсчитываемая с момента нарушения, безотносительно к знанию истца о нем начнет применяться только с 1 сентября 2023 г.
Еще один распространенный в практике случай оспаривания продажи жилых помещений связан с правами супруга продавца. Как известно, у нас в стране действует правило о том, что все имущество, приобретенное в браке, поступает в совместную собственность обоих супругов. При этом не имеет значения, за кем из них зарегистрировано право собственности на недвижимость, приобретенную в браке. Эта общность собственности сохраняется и после расторжения брака, если только бывшие супруги не произвели раздел общего имущества (а делать это они вовсе не обязаны и могут сохранять общую собственность хоть до самой смерти). Конечно, может оказаться, что супругами был заключен брачный контракт, который отменил общую собственность между супругами, но заключение брачных контрактов все еще остается экзотикой в нашей стране, и большинство людей довольствуются законным режимом супружеского имущества.
Отчуждение такой общей недвижимости одним из супругов возможно только с нотариального согласия другого супруга. По этой причине при регистрации перехода права собственности на помещение, приобретенное во время нахождения в браке, регистратор потребует представить такое согласие, даже несмотря на то что формально он этого делать не обязан.
Казалось бы, ситуация довольно проста: достаточно заглянуть в паспорт продавца и в выписку из ЕГРН, чтобы понять, был объект приобретен в браке или вне его, и в первом случае потребовать от продавца представления согласия супруга или брачного контракта либо соглашения или судебного решения о разделе общей собственности.
Но в реальности даже это не всегда спасает.
Приведем простой пример. Человек вступил в брак, приобрел в браке квартиру, она стала общей собственностью обоих супругов, но зарегистрировал он право только на себя одного. После этого супруги развелись, но общее имущество не разделили, еще позже этот человек меняет паспорт - в связи с истечением срока его действия, с утратой, сменой фамилии (например, бывшая супруга вступила в новый брак). Теперь в том паспорте, который вы увидите при общении с продавцом, не будет штампа о браке, а вот общая собственность останется. И второй (бывший, но оставшийся сособственником) супруг может оспорить договор купли-продажи как совершенный без его согласия и потребовать себе половину квартиры.
Верховный Суд РФ недавно рассмотрел еще более показательное в этом отношении дело.
Продавец заключил брак за рубежом. Российские граждане имеют право вступать в брак за рубежом, и за такими браками признается та же самая юридическая сила, что и за браками, заключенными в России, - их не требуется подтверждать по приезде в Россию. Иностранные органы, регистрирующие браки, не могут поставить штамп о браке в российский паспорт - любой иностранный штамп во внутреннем паспорте делает его недействительным. Да во многих странах никаких штампов вовсе и не ставят. Приехав в Россию, такой женившийся за рубежом человек купил квартиру, а потом продал ее, даже не сказав, что состоит в браке. Вскоре объявившаяся его иностранная супруга потребовала признать недействительным договор, и суд встал на ее сторону, несмотря на то что покупатель совершенно никак не мог даже предположить о наличии у продавца супруги и о том, что от нее требуется согласие.
С учетом этого стоило бы вообще остерегаться приобретать что бы то ни было у тех, кто не в браке (исходя из того подозрения, что это сейчас он говорит, что в браке не состоит, а вдруг ранее состоял, но сменил документы), и покупать только у тех, у кого есть супруг, и запастись, естественно, нотариальным согласием этого супруга на совершение сделки. Впрочем, и это не полностью защищает, ведь может оказаться, что брак-то далеко не первый, и согласия нужно было спрашивать совсем у другого - бывшего - супруга.
Помимо самого неприятного - появления тех, кто может вовсе лишить покупателя его приобретения, - можно столкнуться и с теми, кто, не отнимая права собственности, способен ограничить в возможности проживания в помещении.
Так, до 2005 года прекращение права собственности на жилое помещение не влекло прекращения права пользования этим помещением членами семьи бывшего собственника. В настоящее время продажа квартиры означает, что и члены семьи продавца - так же, как и сам продавец, - утрачивают право пользования помещением. Однако, если они зарегистрированы в этом помещении и по какой-то причине не захотят сниматься с регистрации, делать это придется через суд. Сама по себе регистрация в помещении не дает им никаких прав проживать в нем, но она будет увеличивать коммунальные платежи (в той части, в которой они рассчитываются исходя из количества проживающих), в этом помещении их будут искать кредиторы или правоохранительные органы, на этот адрес будут приходить для них официальные письма и повестки.
Еще более сложный случай - если среди таких членов семьи имеются несовершеннолетние дети или недееспособные граждане.
На основании п. 4 ст. 292 ГК РФ для отчуждения жилого помещения, в котором проживают находящиеся под опекой или попечительством лица либо несовершеннолетние граждане, оставшиеся без родительского попечения, требуется согласие органа опеки и попечительства.
Конституционный Суд РФ в Постановлении от 08.06.2010 N 13-П "По делу о проверке конституционности пункта 4 статьи 292 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданки В.В. Чадаевой" распространил это требование на случаи, когда опека или попечительство формально не назначено или несовершеннолетние считаются под родительским надзором, но сделка нарушает их права и интересы.
Во всех указанных случаях отсутствие согласия органа опеки и попечительства, с одной стороны, может воспрепятствовать регистрации перехода права собственности, а с другой стороны, если такая регистрация произойдет, это может быть основанием для признания договора недействительным.
Чтобы избежать проблем, связанных с сохранением прав пользования помещением членами семьи продавца, рекомендуется требовать от продавца снятия с регистрационного учета всех проживающих в помещении лиц до регистрации перехода права собственности к покупателю.
При продаже зачастую сохраняется и право пользования помещением, возникшее у других лиц. При этом, в отличие от членов семьи собственника, их даже нельзя будет выселить и снять с регистрационного учета, если они на нем находятся.
Это могут быть граждане:
- проживающие на основании договора коммерческого найма (ст. 675 ГК РФ указывает на то, что при смене собственника они сохраняют все свои права) либо
- занимающие помещения на основании завещательного отказа (т.е. такого указания в завещании собственника, согласно которому после его смерти указанный им человек может проживать в принадлежавшем этому собственнику помещении, - это право сохраняется и при последующем отчуждении данного объекта другому лицу (п. 2 ст. 1137 ГК РФ)).
Менее распространенная ситуация - проживание граждан, предоставивших свое имущество в ренту.

По договору ренты гражданин передает свое имущество в собственность другого лица, а взамен получает регулярные денежные выплаты или же натуральное содержание до своей смерти, а также сохраняет право проживать в ставшем уже не его помещении.

О наличии ренты легко узнать из выписки из ЕГРН: она в обязательном порядке регистрируется и указывается как обременение имущества.
О жилищном найме в принципе тоже можно узнать из выписки из ЕГРН - он подлежит регистрации. Однако доверять выписке здесь полностью нельзя, так как, во-первых, требование о регистрации жилищного найма появилось в Жилищном кодексе РФ только в 2014 году и не затрагивает ранее возникшие права, а во-вторых, право пользования помещением возникает вне зависимости от регистрации, она лишь усиливает это право.
Что касается пользования жильем на основании завещательного отказа, он и вовсе не подлежит регистрации и узнать о нем из реестра невозможно.
Во избежание неприятных сюрпризов в виде проживающих в помещении посторонних лиц, которых к тому же невозможно будет выселить, при приобретении жилья стоит:
- изучить справку о составе зарегистрированных лиц, выдаваемую территориальными органами МВД России, чтобы выяснить, на каком основании они проживают в помещении;
- осмотреть помещение на предмет того, не живет ли в нем кто-то посторонний (хотя, конечно же, далеко не всегда это можно будет увидеть).
В соответствии с п. 1 ст. 558 ГК РФ продавец обязан указать в договоре всех лиц, сохраняющих право пользоваться продаваемым помещением с указанием их прав. Но в том случае, если такие лица не были указаны, это никак не лишит их имеющегося у них права, а только лишь даст основания для оспаривания договора или для взыскания с продавца убытков. Далеко не всегда это устроит покупателя.

2.4. Приобретение объекта, принадлежащего
нескольким собственникам

Нередко приобретаемый объект принадлежит сразу нескольким собственникам. Они могли некогда вместе его приватизировать, совместно унаследовать, он мог быть приобретен во время брака, или же при его приобретении использовался материнский (семейный) капитал (в последнем случае обязательно регистрируется доля в праве собственности за детьми, соответствующая доле материнского (семейного) капитала в общей стоимости объекта). Как бы то ни было, такая множественность собственников порождает дополнительные сложности.
Распоряжение общим имуществом осуществляется только с согласия всех сособственников. Здесь возможны два варианта.
Первый - заключение договора о приобретении такого объекта с одним или несколькими собственниками с получением нотариального согласия на такое отчуждение от других сособственников.
Второй - заключение договора одновременно со всеми собственниками на стороне продавца.
Второй вариант является более предпочтительным. Даже если кто-то из собственников отсутствует, он вполне может выдать доверенность на продажу кому-нибудь из других собственников - это ничуть не сложнее, чем прислать согласие на отчуждение. Совершение же сделки от имени всех сособственников сразу более надежно и дает меньше оснований для оспаривания договора в будущем.
Следует иметь в виду, что договор о приобретении недвижимости, находящейся в общей собственности, должен заключаться в нотариальной форме, а потому и доверенность на его заключение должна быть нотариальной.
Если среди сособственников есть хоть один несовершеннолетний, недееспособный или ограниченный в дееспособности, на отчуждение принадлежащего им жилья их родителям, опекунам, попечителям придется получать согласие органа опеки и попечительства. Отсутствие такого согласия создаст проблемы при регистрации перехода права, а также может являться причиной для оспаривания сделки.
Помимо приобретения жилья, находящегося в общей собственности, целиком, возможно также приобретение одной или нескольких долей в праве собственности. Сама по себе доля в праве не равна какой-то конкретной части объекта, например одной комнате, но все сособственники имеют право владеть и пользоваться объектом по своему взаимному согласию. При этом споры, возникшие между ними о порядке владения и пользования имуществом, могут быть разрешены судом.
При вынесении решения суд, в частности, будет ориентироваться на размеры долей собственников: по общему правилу каждый должен пользоваться той частью общего имущества, которая соответствует размеру его доли.
Отступления от этого соответствия возможны и зачастую неизбежны, ведь мало, когда площади комнат, например, соответствуют пропорции долей в общей собственности, но такие отступления могут быть компенсированы денежными выплатами тех, кто пользуется имуществом в большем объеме, чем соответствует его доле, в пользу тех, кто пользуется меньше.
Таким образом, приобретение доли в общей собственности хотя и является довольно неудобным и создающим новые проблемы - необходимость уживаться с другими собственниками, но тоже может рассматриваться как способ приобретения жилья.
В том случае если покупатель решает именно таким образом приобрести право на жилье, ему следует еще до приобретения доли в праве собственности договориться с другими собственниками о порядке владения и пользования.
При приобретении доли в общей собственности лицом, которое к моменту приобретения сособственником еще не является, другим участникам общей собственности принадлежит право преимущественной покупки продаваемой доли. Мы уже описывали механизм действия этого права, но здесь целесообразно повторить его еще раз.
Преимущественное право заключается в том, что при продаже доли продавец обязан в письменной форме предложить всем остальным сособственникам купить у него эту долю на тех же условиях, на которых он выставляет ее на рынок, т.е. за ту же цену и с оплатой в те же сроки. У других собственников есть месяц на то, чтобы реализовать это свое право преимущественной покупки, т.е. заключить с продавцом договор купли-продажи на предложенных условиях. И только если в течение месяца с момента письменного уведомления ни один из участников долевой собственности не пожелает купить продаваемую долю, она может быть законно продана постороннему лицу. Если все сособственники письменно откажутся от реализации своего преимущественного права покупки продаваемой доли, такая доля может быть продана постороннему лицу до истечения месяца.
Если преимущественное право покупки будет нарушено, тот из собственников, кто посчитает свое право нарушенным, может в течение трех месяцев с тех пор, как он узнал о нарушении своего преимущественного права, предъявить в суд иск о переводе на него прав и обязанностей по заключенному договору. Это означает, что у покупателя отберут приобретенную им долю, возвратив ему уплаченные деньги. В такой ситуации несколько защищает интересы покупателя и снижает риск предъявления необоснованных шантажистских исков требование внести в депозит суда ту сумму, за которую продана доля. После вынесения решения суда о переводе на истца прав и обязанностей по договору эта сумма будет передана первоначальному покупателю, у которого отняли купленную им долю. Предполагается, что эта сумма должна совпасть с той, которую он сам уплатил при покупке, а потому хотя бы финансового ущерба он не потерпит.
Кроме этого, документы, подтверждающие соблюдение продавцом права преимущественной покупки, потребуют при регистрации перехода права на долю в общей собственности. Если продавец не представляет либо письменные отказы сособственников от покупки доли, либо подтверждение того, что он более чем за месяц до подачи документов на регистрацию предложил им реализовать это право, то регистрация будет приостановлена. В дальнейшем, если такие документы так и не будут представлены, в регистрации будет отказано.
Однако такие правила регистрации не дают гарантий того, что иска о переводе прав и обязанностей по договору не будет предъявлено: даже если не предполагать подделки продавцом согласия сособственников, то он как минимум может направить им извещение, но скрыть и от покупателя, и от регистратора, что кто-то из них согласился купить его долю.
В целях избежания судебных разбирательств и связанных с ними потерь времени, денег и нервов покупателю целесообразно самому убедиться, что другим собственникам была дана возможность купить долю. Идеальный вариант - это получение от всех этих лиц письменных отказов от реализации своего преимущественного права. При этом желательно своими глазами увидеть, как они подписывают эти отказы. И, конечно, самый надежный (хотя и более дорогой) вариант - составить отказы в нотариальной форме. При этом важно проследить, чтобы в тексте отказа было указано, от покупки на каких именно условиях они отказываются, и чтобы эти условия совпали с теми, которые будут предусмотрены в договоре о приобретении этой доли.
Если получить отказы от всех сособственников не получается, необходимо как минимум удостовериться в следующем.
Продавец направил всем участникам долевой собственности предложения выкупить его долю.
Текст этого предложения достоверно описывает все условия будущего договора.
Уведомление было получено всеми сособственниками, и прошло не менее месяца со дня получения уведомления последним из адресатов.
Вместе с тем нельзя исключать вероятность того, что кто-то из лиц, имеющих право преимущественной покупки, прислал продавцу в ответ свое согласие купить его долю, но продавец скрыл его.

2.5. Проверка объекта

В отличие от проблем юридического характера, которые только накапливаются с течением времени (впрочем, некоторые из них с истечением времени, а точнее - исковой давности, перестают быть актуальными), рассматриваемые далее вопросы имеют большую актуальность для домов недавней постройки.
При приобретении жилья в таких домах, а равно и индивидуальных домов нужно убедиться, что они построены законно и не являются самовольными постройками. Любые сделки с самовольными постройками запрещены и являются ничтожными. Сами самовольные постройки подлежат сносу. Уплаченные за них деньги можно, конечно, потребовать от продавца, если у него они сохранились и если он является достаточно состоятельным, чтобы выплатить их обратно.
Здание признается самовольной постройкой при наличии любого из следующих признаков (ст. 222 ГК РФ).
Первый - строение возведено (создано) на не предоставленном для этого земельном участке.
Второй - оно расположено на земельном участке, разрешенное использование которого не допускает строительства на нем данного объекта.
Третий - здание построено без необходимых разрешений.
Четвертый - строение возведено (создано) с нарушением строительных норм и правил.
При приобретении жилья на вторичном рынке проявление одних из этих признаков менее вероятно, других - более, но если хоть один из них будет обнаружен, от сноса здания не защитит ни регистрация права, ни добросовестное приобретение.
Достаточно вспомнить нашумевшие попытки собственников торговых объектов возле станций московского метро защититься от сноса. Объекты были снесены в начале 2016 года в ходе образно названной "ночи длинных ковшей". У многих собственников имелись свидетельства о регистрации права, многие из них не имели ни малейшего представления о самовольности постройки и были добросовестными приобретателями, но это не спасло от сноса.
Рассмотрим все признаки самовольной постройки по порядку.

Строительство на предоставленном земельном участке

Застройщик здания вправе строить его только на том земельном участке, в отношении которого у него есть право, допускающее строительство. Самый лучший вариант - это, конечно, право собственности, но гораздо чаще доводится встречаться с правом аренды. В этом случае аренда должна допускать строительство таких объектов, поскольку, в отличие от собственника, который в принципе может пользоваться своей землей любым образом, условия пользования арендатора определяются договором аренды. И если договор не разрешает строить, постройка будет самовольной.
Это обстоятельство в большей степени имеет значение для покупателей индивидуальных домов. При строительстве многоквартирных жилых домов все несколько проще. После завершения строительства многоквартирного дома, ввода его в эксплуатацию и появления хотя бы одного собственника отдельного жилого или даже нежилого помещения все прежние права на земельный участок под зданием прекращаются, и участок в силу закона переходит в общую собственность собственников помещений в многоквартирном доме, тем самым "очищая" возможные проблемы при предоставлении участка. Если земельный участок под домом не был предоставлен либо строительство вообще произошло на чужом участке, тот, кому раньше принадлежал земельный участок, занятый теперь многоквартирным домом, не может требовать его сноса, он может рассчитывать только на возмещение убытков от застройщика.
Такая роскошь недоступна при строительстве индивидуальных домов и считающихся нежилыми зданиями домов с апартаментами. Поэтому, если при строительстве таких зданий не было надлежащего предоставления земельного участка, возникшие из этого проблемы могут настигнуть покупателя жилья в таких зданиях.
Соответственно, если покупается квартира в многоквартирном доме, покупателю можно не беспокоиться о правомерности занятия земельного участка, на котором стоит этот дом. Если же приобретается индивидуальный дом, нужно получить от продавца информацию о его правах на землю. Также полезно получить выписку из ЕГРН по земельному участку, на котором находится дом. Не стоит забывать, что при покупке частного дома к покупателю в силу закона переходят те же права на землю, которые были у продавца. Продавец и покупатель не имеют права изменить это правило даже в своем договоре.
Точно так же, если продавец владел земельным участком не на праве собственности, а, например, на основании договора аренды, собственник земельного участка не вправе возразить против смены арендатора при переходе права собственности на дом. С момента такого перехода он должен будет смириться с тем, что у него теперь новый арендатор. Для смены арендатора в этом случае нет необходимости менять договор аренды: новый собственник автоматически становится новым арендатором. В договоре аренды перед покупкой следует посмотреть, мог ли арендатор застраивать участок, или же он и вовсе был предоставлен под уже имеющееся строение. В таких случаях можно быть уверенным, что дом построен законно - во всяком случае, с этой точки зрения.
При приобретении апартаментов узнать о правах на землю у продавца обычно сложнее, так как если продавец не был застройщиком (а это обычно так и бывает, ведь мы ведем речь о вторичном рынке жилья), то он и не знает, каким образом была предоставлена земля. Выяснить некоторую информацию можно опять же из ЕГРН либо в управляющей компании такого дома апартаментного типа. В то же время может остаться некоторая недосказанность, и это еще один из минусов апартаментов.
Если выяснится, что индивидуальный дом либо апартаментный комплекс были построены на земельном участке, который не был надлежащим образом предоставлен, его собственник может потребовать снести здание. Некоторой защитой служит то, что на такое требование распространяется исковая давность, поэтому, даже если права на землю остаются неопределенными и непонятно, правомерно ли построено здание, опасность его сноса существенно снижается по прошествии трех лет с момента постройки.

Назначение земельного участка

Любой земельный участок относится к определенной категории земель (сельскохозяйственного назначения, населенных пунктов, лесные земли и т.д.), а также имеет определенное разрешенное использование. Этими факторами определяется, может ли вообще быть построен жилой дом на таком участке.
Например, строительство жилья не допускается на землях, предназначенных для промышленности, или на землях сельскохозяйственных угодий.
Кроме этого, могут различаться типы жилья, которые можно строить на тех или иных участках.
Например, на землях сельскохозяйственного назначения с разрешенным использованием для личного подсобного и приусадебного хозяйства можно строить индивидуальные жилые дома, но, разумеется, нельзя строить многоквартирные дома.
В населенных пунктах назначение земельного участка определяется территориальной зоной, к которой принадлежит участок, а зоны устанавливаются местными властями.
Так, выделяются обычно зоны многоэтажной жилой застройки (иногда с разделением на малоэтажную и высотную), индивидуальной жилой застройки, делового центра, размещения предприятий торговли, промышленности, транспорта, рекреационные зоны и т.д.
Информацию о территориальных зонах, об относящихся к ним участках, а также о том, что разрешено строить в той или иной зоне, можно найти на сайте местной администрации.
Таким образом, даже будучи собственником земли, нельзя построить на ней все что угодно. Допускается строительство только такого объекта, который соответствует разрешенным видам использования земли в соответствующей территориальной зоне.
Именно запрет на строительство жилья в некоторых территориальных зонах во многих случаях является причиной того, что вместо обычного многоквартирного дома застройщик строит дом гостиничного типа, а вместо квартир в нем продаются формально нежилые помещения - апартаменты.
Так, апартаментный комплекс может быть построен в зоне деловой застройки, где жилье строить нельзя.
Нарушение территориального зонирования, т.е. строительство такого здания, которое не допускается в этой зоне, является основанием для его сноса.
Например, некоторое время назад в Подмосковье было несколько скандалов, связанных с тем, что люди приобретали апартаменты в домах, построенных на землях сельскохозяйственного назначения, на которых строительство вообще не допускается. Нарушение было допущено еще застройщиком, но когда местная власть предъявила иск о сносе этих домов, пострадавшими оказались те, кто уже успел купить помещения в них и даже заселиться. Ни факт заселения, ни то, что многим из жильцов этих домов идти было некуда, не остановили суд, который вынес решение о сносе домов.
Таким образом, чтобы не приобрести дом или помещение в доме, которые построены там, где они вообще не могли быть построены, перед покупкой необходимо изучить правила землепользования и застройки, чтобы понять, возможно ли такое строительство на этой территории или нет. И если выяснится, что такое строительство невозможно, от покупки стоит воздержаться.
К назначению земельных участков очень близко примыкает расположение вблизи них санитарных и защитных зон различных объектов. Если нахождение дома в прибрежной зоне возле водоема обычно довольно очевидно - водоем видно невооруженным глазом, то, например, нахождение дома в защитной зоне газопровода далеко не всегда можно заметить, особенно если газопровод давно не эксплуатируется. В то же время наличие таких объектов накладывает существенные ограничения на использование жилья.
Так, при строительстве вблизи водоемов устанавливаются определенные требования к устройству канализации - с тем, чтобы она не загрязняла водоем.
Покупателю также полезно знать эти требования: например, если он захочет в будущем провести ремонт, нужно понимать, что он может делать, а что нет.
Если же обнаруживается, что дом находится вблизи газопровода, то это вообще может привести к сносу дома - таких дел в судебной практике довольно много.
Самое неприятное, что документы, отражающие существование всех этих санитарных и защитных зон, не сосредоточены в одном месте и хотя и являются доступными для человека со стороны, но, прежде чем искать их, нужно первоначально догадаться, что следует искать. Нередко - как в случае с теми же газопроводами - оказывается, что покупатели недвижимости даже не предполагали, что где-то поблизости проходит газопровод, и потому не посмотрели схему его защитных зон. Впоследствии же на суде это может быть поставлено им в вину: не проявили должной осмотрительности при приобретении.

Разрешение на строительство

Практически любое крупное строительство в нашей стране может осуществляться только на основании разрешения на строительство. Если оно не было получено до начала строительства, постройку признают самовольной и обяжут снести. При приобретении на вторичном рынке объект, естественно, уже достроен и права на него у продавца зарегистрированы. Чтобы зарегистрировать права, необходимо, чтобы по завершении строительства было выдано разрешение на ввод объекта в эксплуатацию. Оно же, в свою очередь, выдается только в том случае, если имелось надлежащим образом выданное разрешение на строительство. В связи с этим при приобретении готового жилья риск отсутствия разрешения на строительство очень невелик, и покупатель может не беспокоиться по этому поводу.

Соблюдение строительных норм и правил

При строительстве действуют многочисленные нормы. Они определяют, как должен проектироваться дом, какие материалы могут использоваться, какие нет, как он должен располагаться относительно других домов, улиц, сторон света. Если в проекте дома заложены решения, противоречащие этим правилам, просто не выдадут разрешение на строительство. Но какие бы ни были правильные решения в проекте, они могут быть искажены неумелым исполнением, использованием некачественных материалов в ходе строительства. Предполагается, что качество строительства должно проверяться, когда выдается разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, но приемочная комиссия не в состоянии проверить досконально все строительные конструкции, да и недостатки зачастую являются скрытыми.
Надо заметить, что если нарушения наблюдаются в этой области, то сносят дом далеко не всегда - только тогда, когда нарушения настолько серьезные, что создают угрозу обрушения и причинения вреда самим жильцам или окружающим. Мелкие нарушения, конечно, могут быть неприятными и сильно мешать жить, но основанием для сноса дома не являются.
Проверить состояние строительных конструкций дома могут, как правило, только специалисты-строители. Но в то же время вряд ли у кого-то возникнет желание приобретать жилье в доме, который даже без специального обследования очевидно некачественный, по которому идут трещины, течет крыша или отваливаются балконы.
Помимо соблюдения требований к строительству дома, перед покупкой следует проверить потенциальное приобретение на наличие у него иных характеристик, которые могут существенно ограничить возможности пользования объектом или же и вовсе привести в будущем к прекращению прав на него.
Приобретаемое жилье может находиться в здании - объекте культурного наследия. Информация об этом указывается в выписке из ЕГРН. Такая ситуация нередко имеет место при приобретении, например, квартиры в старом доме дореволюционной постройки, каких немало в Санкт-Петербурге. Проживание в подобной квартире имеет свои плюсы и минусы. Плюсы жизни в центре города в большой квартире с просторными комнатами и высокими потолками могут уравновешиваться общей изношенностью дома, при этом - невозможностью существенных переделок. Пределы доступных собственнику изменений в объекте культурного наследия определяются паспортом этого объекта, который необходимо изучить до приобретения, чтобы не оказалось, что даже замена окон на современные невозможна. Паспорт объекта культурного наследия можно получить у продавца либо в органе по охране культурного наследия.
Как индивидуальный, так и многоквартирный дом, в котором планируется приобретать жилье, может оказаться предназначенным к изъятию для государственных или муниципальных нужд - таких, как строительство дорог и иных инфраструктурных объектов. Изъятие является возмездным. Оно может производиться как добровольно (если сторонами достигнуто соглашение о размере выкупной цены), так и принудительно через суд (если такой договоренности достичь не удалось). При принудительном изъятии компенсацию за изымаемое имущество определяет суд на основании оценочной экспертизы. При этом должна учитываться как стоимость самого дома, так и стоимость земельного участка под ним, окружающих построек, насаждений...
Информация о предстоящем изъятии вносится в ЕГРН, так что в выписке из реестра имеются соответствующие сведения. Закон не запрещает приобретать объекты, в отношении которых принято решение об их изъятии. В конце концов с момента такого решения и до момента изъятия может пройти немало времени. Более того, нередки случаи, когда изъятие вообще не происходит, например в связи с отсутствием финансирования или из-за изменения проекта.
Запись в ЕГРН, помимо предупреждения покупателя о том, что планируется изъятие объекта, имеет еще одно значение: улучшения, которые могут быть произведены собственником в объекте, компенсируются при выкупе, только если они сделаны до внесения в реестр записи о предстоящем выкупе. Все улучшения, которые будут сделаны после внесения такой записи, собственник производит за свой счет и не может рассчитывать на их учет в выкупной цене.
Благодаря наличию информации о предстоящем изъятии в реестре покупатель является достаточно осведомленным и может учитывать это обстоятельство в ходе переговоров с продавцом об условиях продажи.
К изымаемым для государственных или муниципальных нужд близки квартиры в домах, подлежащих реновации. В настоящее время реновация осуществляется только в г. Москве. В том случае, если дом включен в программу реновации, квартиры в нем могут продаваться до момента заключения с уполномоченным органом г. Москвы договора, предусматривающего предоставление иного равнозначного помещения или денежной компенсации.
Приобретая дом в г. Москве, в отношении которого есть хоть некоторое подозрение, что он может войти в программу реновации, покупателю следует изучить список домов, включенных в эту программу, который находится на интернет-сайте правительства г. Москвы по адресу: https://www.mos.ru/city/projects/renovation/. Обнаружив дом в этом списке, следует поинтересоваться у продавца, не заключал ли он еще договор с уполномоченным органом г. Москвы, и если нет, квартиру можно приобретать.
Нужно только учитывать, что до момента регистрации перехода права собственности к покупателю собственником квартиры по-прежнему будет считаться продавец. Соответственно, пока переход права собственности не будет зарегистрирован, именно с продавцом будет общаться уполномоченный орган по вопросу о том, в какой форме он желает получить возмещение - в виде предоставления равнозначной квартиры или же в денежной форме. После регистрации перехода права собственности уже покупатель вправе будет решать, что выбрать.
Наконец, при приобретении любого объекта нужно проверить, не указаны ли в выписке из ЕГРН аресты, наложенные на приобретаемое помещение, иные ограничения в распоряжении им, заявленные притязания на объект или возражения против зарегистрированного права.
Аресты могут быть наложены судом в целях обеспечения иска, судебными приставами-исполнителями - в целях исполнения судебного решения либо органами следствия - в рамках рассмотрения уголовного дела. Для приобретателя имеет значение не тот момент, когда соответствующее решение об аресте было принято судом, приставом или следователем, но тот, в который запись о нем была внесена в ЕГРН. В то же время, если впоследствии будет доказано, что покупатель, несмотря на отсутствие соответствующей записи в реестре, знал о том, что решение об аресте уже принято, его договор о приобретении помещения может быть легко оспорен. Наличие арестов или запретов на совершение регистрационных действий не запрещает заключить договор о продаже помещения, но не позволит зарегистрировать переход права собственности на него.
Таким образом, в указанных случаях, даже заключив договор, покупатель не сможет стать собственником.
В связи с этим, даже если продавец убедительно доказывает несостоятельность тех требований, в счет которых был наложен арест (это вполне возможно, ведь суд, например, накладывает обеспечительные меры еще до того, как рассмотрит дело; не исключено, что после того, как дело будет рассмотрено, в иске будет отказано), следует воздержаться хотя бы от выплаты такому продавцу покупной цены и прописать в договоре, что она будет выплачиваться не ранее снятия ареста и освобождения объекта от обременений.
В отличие от арестов и запретов на регистрацию, указанные в ЕГРН заявленные в судебном порядке требования в отношении объекта или возражения против зарегистрированного права не препятствуют регистрации перехода права собственности от покупателя к продавцу. Однако покупатель, приобретший жилье при наличии таких отметок в реестре, не будет считаться добросовестным приобретателем, и в том случае, если тот, по чьему требованию были сделаны такие отметки, в последующем выиграет дело и докажет, что в действительности продавец не вправе был распоряжаться объектом, покупатель не сможет защищаться и также вынужден будет расстаться с помещением.
Отличаются они между собой тем, что отметка о заявленных в судебном порядке требованиях делается, если иск уже рассматривается в суде, а возражения против зарегистрированных прав могут быть сделаны и до предъявления иска. В этом случае иск должен быть предъявлен в течение трех месяцев с момента внесения такой записи.
Обнаружив в выписке из ЕГРН одну из таких отметок, необходимо прежде всего поинтересоваться у продавца, чем они вызваны, что за требования к нему предъявлены. И даже если со слов продавца эти требования совершенно беспочвенны, стоит подождать окончания их рассмотрения судом или истечения трехмесячного срока на предъявление иска.

2.6. Риски покупателя и как с ними бороться

Как мы увидели, перед приобретением жилого помещения нужно получить и проверить довольно много сведений о самом объекте, о его истории, о продавце, о проживающих и ранее проживавших в доме людях, о взаимоотношениях с соседями, об обременениях объекта и многое другое.
Итак, перед покупкой в любом случае необходимо изучить:
- выписку из ЕГРН;
- документы, на основании которых продавец получил объект;
- справку о зарегистрированных в помещении лицах;
- сведения о задолженности и судах продавца на сайтах судов и ФССП России.
Необходимость изучения других документов зависит уже от особенностей приобретения отдельных видов объектов или от особых обстоятельств.
В то же время, как было отмечено, даже изучив всю информацию, невозможно застраховаться от оспаривания прав покупателя на приобретаемый объект и от его изъятия в будущем. По этой причине следует предпринять меры, направленные на минимизацию возможного ущерба от таких непредсказуемых претензий.
Прежде всего, следует оговаривать оплату (полностью или в значительной части) только после регистрации перехода права собственности к покупателю либо предусматривать такие способы оплаты, которые позволят защитить и продавца, и покупателя.
Кроме этого, можно застраховать свои права в страховой компании. Это так называемое страхование титула. Его достаточно часто требуют банки, выдающие кредиты для приобретения жилья, но такая страховка полезна и тогда, когда помещение приобретается без привлечения заемных средств. При ее наличии, если в будущем права покупателя на объект будут успешно оспорены кем-нибудь либо произойдет иное изъятие имущества, страховая компания выплатит согласованную в договоре страхования сумму. Это позволит если не сохранить жилье, то хотя бы минимизировать финансовые потери от такого неприятного события.
В дополнение покупатель, заключивший такой договор страхования, получит экспертизу документов на объект со стороны профессиональных специалистов, работающих на страховую компанию: эта компания, рассчитывая размер страховых взносов, должна оценить риски утраты права собственности. Поэтому, несмотря на некоторые дополнительные расходы, страхование титула хотя бы в течение первых трех лет после покупки (а лучше - в течение 10 лет) оправдывает себя.

3. Заключение и исполнение договора

3.1. Договорные схемы приобретения недвижимости

Итак, проведя все проверки и оценив риски как незначительные либо приняв их на себя, мы решили приобрести конкретный объект. Какими способами можно это сделать?
Некоторые счастливчики получают жилье в подарок. Другим оно достается по наследству. Но это все-таки довольно случайные способы приобретения имущества. Как правило, уж если жилое помещение приобретается на вторичном рынке, то делается это на основании договора купли-продажи. Впрочем, купля-продажа - это не единственный способ возмездно получить в собственность жилье, которое уже находится в чьей-то собственности, и прежде чем рассматривать ее, обратимся сначала к другим, более редким договорам.
Собственник помещения может обменять его на другое помещение по договору мены. Желание произвести такой обмен может быть обусловлено разными причинами.
Например, собственник захотел сменить район или даже город, в котором он живет, решил улучшить свои жилищные условия, поменяв имеющееся жилье на большее, или же, наоборот, уменьшить занимаемые площади в связи с уменьшением состава семьи или в связи с тем, что нет более возможности содержать слишком большое помещение, и т.д. Наконец, это может быть связано с полной переменой образа жизни, в частности с переездом из индивидуального дома в квартиру или же наоборот.
Не исключен и обмен жилья на иное имущество - автомобиль или что-нибудь еще.
Предполагается, что обмениваемые вещи равноценны. Однако это не всегда так. Более того, именно при обмене недвижимости часто такой равноценности нет. В этом случае производят обмен с доплатой - такой договор начинает напоминать куплю-продажу, однако по российским законам мена с доплатой остается меной. По большому счету различие между меной и куплей-продажей не имеет существенного значения, поскольку п. 2 ст. 567 ГК РФ предусматривает применение к договору мены правил о купле-продаже: каждая из сторон оказывается одновременно и продавцом того, что она отдает, и покупателем того, что она приобретает.
Нужно заметить, что меной в собственном смысле слова признается только лишь обмен вещей, находящихся в собственности сторон договора. По этой причине не является меной довольно распространенная ранее, но довольно редкая сейчас операция по обмену жилья, принадлежащего одной стороне на праве собственности, на жилье, занимаемое по договору найма. Широкое распространение таких способов обмена в прошлом было обусловлено невозможностью во многих случаях приобрести в собственность то жилье, которое было предоставлено внаем. Однако на сегодня это уже неактуально: если одна из обменивающихся сторон занимает помещение по договору социального найма, то прежде чем приобретать у нее это помещение, следует добиться его приватизации. Если же приватизация будет невозможна, то с высокой долей вероятности невозможен будет и обмен.
Помимо мены, действующим законодательством предусмотрен еще один, довольно необычный, договор, позволяющий стать собственником жилья за плату. Это договор ренты и его разновидность - договор пожизненного содержания с иждивением.

По договору ренты собственник жилья передает его в собственность плательщику ренты, а плательщик ренты обязуется выплачивать согласованные в договоре платежи в течение неопределенного времени (постоянная рента) либо в течение жизни получателя ренты (пожизненная рента) либо же обеспечивать пожизненное содержание получателя ренты (предоставлять ему питание, одежду, проживание, уход, если того требует состояние здоровья получателя ренты (пожизненное содержание с иждивением)).

Такие договоры часто заключаются между молодыми, нуждающимися в жилье гражданами, с одной стороны, и пожилыми собственниками жилья - с другой. Обычно получатель ренты остается проживать в том же самом помещении, которое было отдано им под выплату ренты, однако это не обязательно, и в договоре можно предусмотреть иное.
Заключая такой договор, обе стороны рискуют: плательщик ренты - тем, что получатель ренты проживет значительно больше, чем предполагалось при заключении договора, и по итогу расходов будет понесено больше, чем если бы квартира была куплена на рынке, а получатель ренты - тем, что получит меньше, чем если бы просто продал помещение.
В то же время такой договор надежнее защищает интересы обеих сторон, чем часто используемые в таких случаях альтернативные варианты вроде дарения помещения в обмен на обещание содержать дарителя или составление завещания в обмен на уход за завещателем.
При дарении беззащитным оказывается тот, кто раньше был собственником помещения: юридически обещание содержать его ничем не подкреплено, и неблагодарные одаренные могут выгнать дарителя из его бывшего собственного жилья.
В случае составления завещания в слабом положении оказываются, наоборот, те, кто взялся ухаживать за завещателем: по российским законам завещание может быть отменено завещателем в любой момент до его смерти, и право это не может быть ограничено никакими соглашениями и никаким уходом или затратами, понесенными теми, кто планировал получить жилье после смерти человека, за которым они ухаживали.
Договор ренты и договор пожизненного содержания с иждивением в обязательном порядке заключаются в нотариальной форме. На основании такого договора право собственности переходит к плательщику ренты, но в то же время в ЕГРН делается запись об обременении имущества рентой. Это означает, что даже если плательщик ренты сам произведет отчуждение полученного таким образом имущества (а он вправе сделать это), то на нового собственника перейдут также и обязанности по выплате ренты.
В то же время, несмотря на наличие разных предусмотренных законодательством способов приобретения жилья на вторичном рынке, в подавляющем большинстве случаев это делается по договору купли-продажи. О нем дальше и будем вести речь.
Договор купли-продажи считается одним из самых простых договоров. Действительно, одна сторона передает имущество, другая - платит за него деньги, после этого стороны ничто не связывает. Однако даже договор купли-продажи может быть существенно усложнен, если предполагается передача имущества и денег не между двумя сторонами, а между большим количеством участников.
Например, один человек приобретает квартиру, но при этом, чтобы заплатить за нее, ему нужно предварительно продать имеющийся у него дом. В свою очередь, продавцу квартиры надо приобрести другое жилье, в которое он будет выезжать.
Соответственно, в таких случаях необходимо предусмотреть оплату приобретаемой квартиры после продажи дома и получения денег за него, а фактический въезд покупателя в квартиру - с приобретением ее продавцом другого жилья.
А теперь усложним ситуацию, например, с одной стороны, допущением, что часть цены за квартиру будет выплачиваться за счет заемных средств и квартира подлежит обременению ипотекой, а с другой стороны - подозрительностью личности продавца квартиры. Предположим, мы знаем, что он намерен переехать в меньшее жилье, а полученную разницу в стоимости направить на удовлетворение своих порочных потребностей, что не добавляет ему доверия.
При формулировании условий договоров в таких отношениях необходимо взаимно увязать все договоры между собой, предусмотреть гарантии интересов всех участников.
Излагаемые далее правила выступают здесь в роли деталей конструктора, которые нужно совместить между собой так, чтобы получился работоспособный результат. Каждая из них решает какую-то отдельную задачу, но может оказаться несовместимой с другими. В принципе при достаточном развитии фантазии, мысленно попытавшись представить все риски, которые могут возникнуть при исполнении каждого из договоров, и то, как они могут отразиться на других договорах в схеме, можно сложить этот пазл, хотя намного легче это сделать, конечно, тем, кто профессионально занимается такой работой.

3.2. Условия и порядок заключения договора
о покупке недвижимости

Договор покупки жилья, как и любой другой договор о покупке недвижимости, обязательно должен заключаться в письменной форме, в некоторых случаях он должен быть удостоверен нотариусом (например, если покупается жилье, принадлежащее нескольким собственникам, которые продают все свои доли одновременно). Договор должен быть подписан продавцом и покупателем. Самые короткие из договоров о продаже недвижимости, в принципе могут уместиться на две, а иногда и на одну страницу (чуть ниже мы увидим, что обязательных условий в них не так уж и много). Если договор занимает не более двух страниц, целесообразно печатать его на обеих сторонах одного листа, чтобы ни у кого не возникало сомнений в содержании этого договора и невозможно было подменить его текст. Если договор не помещается на двух страницах, можно поступить двумя способами.
Первый способ - прошить договор, приклеив на место прошивки листок бумаги, на котором надо указать, сколько листов в прошивке, и поставить подписи сторон так, чтобы они заходили своими краями и на наклеенный листок, и на последний лист договора.
Второй способ - подписать каждую страницу договора обеими сторонами (так называемое парафирование), после чего эти страницы могут быть скреплены обычной скрепкой.
Договор должен быть составлен не менее чем в двух экземплярах, из которых один останется в материалах регистрационного дела, а другой будет возвращен. Очевидно, что каждая из сторон хотела бы иметь на руках экземпляр договора, поэтому здесь следует перевыполнить требования закона и подготовить не менее трех тождественных и подписанных сторонами экземпляров договора. Если же сторон больше двух (например, при продаже помещения, находящегося в общей собственности), то и количество экземпляров договора следует соответственно увеличить.
Общее правило: таких экземпляров должно быть на один больше количества участников сделки.
Закон не предусматривает какого-то определенного бланка договора либо расположения отдельных его частей в определенных местах, поэтому договор может выглядеть по-разному и при этом будет юридически действителен. В то же время сложились определенные традиции составления текстов договоров, следование которым желательно, чтобы не создавать лишних недоразумений.
Так, в договоре указывается место (город, иной населенный пункт) и дата составления договора. В случае с продажей недвижимости, а любое жилье - это недвижимость, принято указывать место ее нахождения.
Что касается даты, то стоит заметить, что с юридической точки зрения договор считается заключенным в тот момент, когда его подписал последний из участников сделки, а не та дата, которая указана в тексте договора. Другое дело, что обычно очень сложно доказать, что стороны подписали договор в какой-то другой день, чем тот, который указан в тексте договора. Иногда, впрочем, стороны, ставя свои подписи, прямо указывают, когда они их поставили. Такая практика полезна еще и потому, что в договорах нередко привязывают исполнение тех или иных обязанностей (например, по внесению предоплаты либо по передаче имущества) к определенному сроку с момента заключения договора.
Например, может случиться так, что в тексте договора будет указана одна дата, но, пока стороны будут согласовывать свои действия, пройдет некоторое время и сам договор будет подписан другой, более поздней, датой. В результате, если стороны не будут иметь доказательств такого более позднего подписания, исполнение обязанностей может оказаться просроченным прямо в момент заключения договора.
Чтобы избежать этого неприятного момента, желательно следить за точностью указания даты в договоре.
Также необязательной, но обычно используемой является шапка договора, в которой перечисляются его стороны; если от их имени участвуют представители, то указывается, на каком основании они действуют. То же касается и руководителя юридического лица. Иногда здесь же указывают, что индивидуальный предприниматель действует на основании свидетельства о государственной регистрации, а обычный человек - на основании своего паспорта. Такие формулировки у юриста ничего, кроме улыбки, вызвать не могут: человек - будь то обычный гражданин или предприниматель - действует от своего собственного имени просто потому, что он существует, ему не нужны какие бы то ни было основания. Основания нужны лишь тем, кто действует от чужого имени, - представителям или руководителям организаций. Нелишне напомнить, что в случае такого выступления от чужого имени полезно получить копию документа, на основании которого действует тот, кто подписывает договор.
Основным содержанием договора являются его условия. В любом договоре о продаже недвижимости должны быть как минимум два обязательных условия:
1) условие о предмете;
2) условие о его цене.
Без этих условий договор будет считаться незаключенным.
Условие о предмете - это описание товара, который продается. В договоре необходимо точно указать, относительно чего он заключен. Несмотря на то что жестких требований здесь законом не предусмотрено - лишь бы из договора было понятно, о каком предмете договорились стороны, целесообразно описание предмета полностью переписать из регистрационных документов продавца: это устранит любые разночтения при исполнении договора, в том числе при регистрации перехода права собственности.
Если продается одновременно несколько объектов недвижимости, то они могут быть все проданы по одному договору, но при этом желательно каждому из них выделить отдельный подпункт, в котором дать описание каждого из объектов.
При продаже индивидуальных жилых домов нельзя забывать и о необходимости передать покупателю права на земельный участок под домом. Если земельный участок находится в собственности продавца, он в силу закона перейдет к покупателю. Изменить это правило договором невозможно.
Таким образом, в этом случае фактически продавец продает не только дом, но и землю под ним, а значит, в предмет договора нужно включить и земельный участок.
В договорах о продаже недвижимости часто указывают реквизиты документов, подтверждающих права продавца на объекты. Это совершенно не обязательно, поскольку эти документы уже есть в ЕГРН.
Второе обязательное условие - это условие о цене. Она не обязательно должна определяться в твердой сумме, договор может предусматривать порядок ее определения.
Например, цена может быть установлена пропорционально площади приобретаемого помещения, возможен учет времени платежа (чем быстрее покупатель расплатится - тем дешевле ему обойдется объект).
Также не запрещено указывать стоимость недвижимости в иностранной валюте - нужно лишь помнить, что расчеты между российскими валютными резидентами (упрощенно говоря, это все те, кто постоянно находится и проживает в России, в том числе иностранцы и лица без гражданства) могут осуществляться только в рублях. В том случае если цена определена в валюте, оплата должна будет производиться в российских рублях по курсу Банка России на день платежа, если только сами стороны не согласуют в договоре иной курс.
Если в договоре фигурируют два и более предмета (несколько помещений, жилой дом и земельный участок под ним), следует указать цену отдельно по каждому из объектов. Некоторое время назад неуказание такой цены по каждому из объектов даже рассматривалось как неуказание цены вообще и вело к признанию договора незаключенным. Сейчас так далеко суды не идут и столь строго не подходят, однако отдельное указание цены по каждому из объектов по-прежнему имеет значение, в частности, в налоговых целях. Вполне возможно, что разными объектами продавец владел разное время, а значит - и налоги должен будет уплатить от полученных денег разные (см. п. 2 разд. IV настоящего издания).
В целях экономии на налогах продавцы нередко предлагают покупателю указать в договоре меньшую цену, чем в действительности предстоит уплатить. При этом остаток суммы (не будет же продавец делать это себе в убыток) предлагается либо внести заранее наличными, либо оформить займом, выдав расписку (в особо продвинутых случаях - вексель) о том, что покупатель взял сумму разницы взаймы, не выдавая заем в действительности, либо оформить как плату за остающуюся в помещении мебель, за ремонт, неотделимые улучшения и т.п. по отдельному договору, который не будет показан при регистрации и, соответственно, не попадет в поле зрения налоговых органов.
Следует иметь в виду, что любые такие соглашения всегда невыгодны для покупателя: покупателю желательно показывать всю сумму покупки в договоре напрямую.
Известно множество случаев мошенничества со стороны продавцов, лишающих покупателя денег.
Так, например, если договор будет по каким-либо причинам расторгнут или признан недействительным, возвращаться должны лишь те суммы, которые прямо указаны в нем. Для покупателя крайне сложно будет доказать, что в действительности он заплатил куда как больше.
Этими двумя условиями (о предмете и цене) исчерпывается набор обязательных для указания в договоре условий, но исчерпываются ли ими условия, которые следует включить в договор? Конечно же, нет.
Прежде всего, сам закон требует перечислить в договоре всех лиц, которые сохраняют право пользования помещением при смене собственника - если, конечно, такие лица есть. Если же их нет, полезно зафиксировать в договоре их отсутствие и гарантию продавца, что такие лица не появятся в будущем, предусмотрев также ответственность на тот случай, если эта гарантия не будет соответствовать действительности.
Аналогично желательно оговорить, имеются ли какие бы то ни было ограничения в распоряжении имуществом, его обременения. Продавец обязан сообщить покупателю о любых обременениях до заключения договора.
С учетом того что с момента заключения договора, когда продавец дает эти гарантии, и до момента регистрации перехода права собственности, когда он утрачивает фактическую возможность установить обременения, может пройти некоторое количество времени, целесообразно предусмотреть также, что продавец гарантирует отсутствие обременений (или их указанный в договоре перечень) не только на момент заключения договора, но и на момент его исполнения.
Если на момент заключения договора в помещении остаются зарегистрированные лица, связанные с продавцом, полезно включить условие о его обязательстве снять их с регистрации с определением срока, в течение которого такая обязанность должна быть исполнена.
Также в договоре целесообразно определить сроки исполнения обязательств сторон. Если они не указаны, то их следует определять исходя из того, какие сроки являются разумными. Но "разумность" в представлении разных людей может оказаться разной, так что полезно сразу указать, когда и как будет производиться передача имущества, кто и когда будет подавать документы на регистрацию, когда и как будет производиться оплата.
Если в приобретаемом помещении есть какие-то особенности - выполненный ремонт, встроенная техника, застекленная лоджия, не предусмотренная проектом, и т.п., их также стоит отметить, чтобы не выяснилось, что продавец варварским образом вытащил их и забрал с собой перед передачей помещения.
Помимо всего прочего, в договоре следует предусмотреть меры ответственности за допущенные нарушения, предпочтительнее использовать неустойку. При этом, если нарушение заключается в просрочке исполнения какой-либо обязанности, лучше всего работает такая разновидность неустойки, как пеня, т.е. периодически начисляемая неустойка, а если нарушение заключается в однократном действии - то достаточно и разовой неустойки. Правда, в этом случае покупателю следует ожидать и встречного предложения от продавца - предусмотреть пеню за просрочку платежей по договору.
Завершается договор обычно указанием паспортных данных сторон, их адресов, контактной информации (телефона, электронной почты), банковских реквизитов.
Все эти сведения полезны: они позволяют точно определить, кто именно заключал договор, куда перечислять деньги, если расчеты производятся в безналичном порядке, каким образом поддерживать связь между сторонами, наконец, по какому адресу предъявлять претензии.
Если к договору прилагаются приложения (в приложения обычно выделяют сведения в виде больших таблиц, рисунков, схем и т.п.), их следует перечислить в тексте договора, и если указано, что они являются частью договора, их придется прикладывать при осуществлении регистрации.

3.3. Регистрация перехода права собственности:
порядок и особенности

Итак, договор заключен, сделан важнейший шаг на пути приобретения жилья. Но окончательно право собственности будет принадлежать покупателю только с того момента, как в органах Росреестра будет произведена регистрация перехода права собственности от продавца к покупателю. До этого момента собственником остается продавец и в принципе может совершать любые действия с объектом: продать его еще раз, заложить, установить обременения... Конечно, если это сделано в нарушение уже зарегистрированного договора о продаже, это будет нарушением со стороны продавца, и его за это можно будет привлечь к ответственности, но оспорить сами такие действия и особенно возникшие из них права посторонних третьих лиц будет очень и очень сложно.
По этой причине целесообразно как можно скорее после заключения договора представить документы для регистрации перехода права. Любознательный читатель может заметить, что п. 2 ст. 558 ГК РФ указывает, что регистрации подлежит сам договор купли-продажи жилого помещения, который считается заключенным с момента такой регистрации. Ну, а поскольку люди редко когда соглашаются несколько раз сдавать документы на регистрацию (сначала договор, затем переход права собственности по нему), то и переход права собственности, и само заключение договора, казалось бы, должны происходить одномоментно.
Такое положение в законе действительно есть, однако в современных изданиях Гражданского кодекса РФ обычно делается пометка возле этой статьи о том, что с 1 марта 2013 г. правила о регистрации договора купли-продажи жилого помещения не применяются. Дело в том, что в конце 2012 года в закон были внесены изменения и регистрация таких договоров была отменена. Но законодатели поступили несколько необычно: они не стали исключать или изменять п. 2 ст. 558 ГК РФ, а в совершенно ином законе указали, что правила этого пункта не применяются (см. ч. 8 ст. 2 Федерального закона от 30.12.2012 N 302-ФЗ "О внесении изменений в главы 1, 2, 3 и 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Таким образом, на сегодняшний день сам договор купли-продажи регистрации не подлежит, но подлежит регистрации его исполнение - переход права собственности от продавца к покупателю.
Если договор составлялся в нотариальной форме, передачу документов для регистрации может осуществить сам нотариус. Более того, в настоящее время происходит усовершенствование нотариальной деятельности и усиление взаимодействия нотариусов с регистраторами, так что передача документов в Росреестр нотариусом поможет и существенно сократить срок регистрации, и избежать ее приостановления. Но понятно, что все имеет свою цену: нотариус за совершение нотариального действия по передаче документов на регистрацию обязан взыскать нотариальный тариф. Распределение нотариального тарифа, равно как и государственной пошлины за регистрацию, обычно производится между сторонами пополам, но если какая-либо из сторон принимает на себя эти расходы, это следует оговорить в договоре.
Если стороны самостоятельно передают документы на регистрацию, они могут это сделать непосредственно в органах Росреестра либо через МФЦ.
Для регистрации перехода права собственности требуется следующий набор документов:
- заявление о регистрации, подписанное обеими сторонами;
- квитанции об уплате государственной пошлины;
- не менее двух экземпляров договора купли-продажи;
- акт приема-передачи помещения, если только в договоре не указано, что акт не составляется.
Если от имени какой-то стороны договора заявление подает представитель, его доверенность на подачу заявления о регистрации должна быть нотариально удостоверена. Собственник недвижимого имущества может внести в ЕГРН отметку о том, что регистрация любых прав в отношении его имущества может быть совершена только при его личном участии. В этом случае продавцу придется самостоятельно подавать заявление, и он не сможет поручить это своему представителю.
На основании ст. 16 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" государственная регистрация осуществляется в следующие сроки:
- в течение семи рабочих дней, если документы представлены непосредственно в орган Росреестра;
- в течение девяти рабочих дней, если документы поданы в МФЦ;
- в течение трех рабочих дней, если на регистрацию непосредственно в Росреестр представлен нотариально удостоверенный договор;
- в течение одного рабочего дня, если нотариус направил удостоверенные им документы в Росреестр в электронном виде;
- в течение пяти рабочих дней, если нотариально удостоверенный договор представлен в МФЦ.
При наличии препятствий к регистрации регистратор приостанавливает регистрацию на определенный срок (обычно до трех месяцев). Препятствиями могут быть:
- отсутствие у продавца права на имущество;
- наличие обременений, препятствующих переходу права;
- наличие арестов;
- наличие наложенных в судебном или административном порядке запретов;
- противоречие поданных документов иным, ранее представленным на регистрацию, документам.
Некоторые из препятствий устранимы.
Например, если зарегистрирован залог, требуется представить согласие залогодержателя на переход права собственности либо в течение срока регистрации обеспечить снятие залога и погашение записи о нем в реестре.
В случае неустранения препятствий в течение срока приостановки регистрации в регистрации отказывается.
Если продавец оказался нечистоплотным и продал объект дважды разным покупателям, приоритет будет иметь тот из них, чьи документы раньше поступили в Росреестр. Опоздавшему придется лишь требовать с такого продавца возмещения убытков.
Кроме отказа в регистрации возможен также возврат документов - если они имеют подчистки, помарки, которые не позволяют однозначно прочесть текст документа, либо если данные об уплате государственной пошлины не отражены в сведениях, поступающих в Росреестр.
Если препятствий для регистрации нет, в ЕГРН вносится запись о регистрации, с момента внесения которой покупатель становится полноправным собственником. Никаких свидетельств о регистрации в настоящее время не выдается, факт регистрации может быть подтвержден выпиской из ЕГРН.

3.4. Передача недвижимости

Естественно, что жилье покупается не только и не столько ради того, чтобы получить право собственности на него, но для того, чтобы в нем жить. Жить же в нем возможно, только если оно будет передано покупателю. Как правило, передача производится до того, как сдаются документы для регистрации перехода права собственности. Однако это не является обязательным требованием закона, и очередность этих действий может быть изменена в договоре. Так же как и с передачей документов на регистрацию, целесообразно указать непосредственно в тексте договора, в течение какого срока должна быть произведена передача помещения от продавца к покупателю.
Предполагается, что покупатель при передаче не в первый раз видит объект. Еще до заключения договора покупателю следует:
- осмотреть и изучить состояние самого приобретаемого объекта, дома, в котором он находится, прилегающей территории - настолько, насколько он в состоянии это сделать, конечно;
- проверить работу электричества, канализации и водопровода, газопровода, если он есть, работоспособность замков на дверях, состояние самих дверей, целостность окон и запорных устройств на них.
Если продавец оставляет какое-либо оборудование, например систему кондиционирования, водонагреватель, кухонное оборудование, они также должны быть проверены.
Напомним, что продавец не отвечает за недостатки, если они были оговорены им до заключения договора. Продажа помещения с неисправными системами возможна, но о таких неисправностях продавец должен сообщить заранее. Вполне логично, что покупатель может в ответ требовать снижения цены из-за них. Но по той же причине у продавца есть желание не рассказывать о недостатках в надежде, что покупатель их не заметит и из-за них не придется торговаться. Поэтому, а также потому, что неисправности могли появиться и после первичного осмотра, необходимо при передаче помещения не ограничиваться только лишь передачей ключей, но и еще раз осмотреть помещение и проверить все, что только может сломаться.
При передаче обычно составляется акт приема-передачи. Зачастую он выглядит как сугубо формальный документ, в котором просто констатируется, что продавец передал, а покупатель принял помещение. Более того, в договоре можно предусмотреть, что акт не составляется. В таком случае его не могут потребовать предоставить для регистрации перехода права собственности - документооборот получается меньше. Но в то же время отсутствие акта не позволяет надлежащим образом зафиксировать выявленные при передаче недостатки, а значит, его отсутствие оставляет возможность продавцу в будущем, при предъявлении претензии, заявить, что недостатки возникли после передачи помещения и за них он уже не отвечает.
Продавец несет ответственность не только за явные недостатки, которые могут быть выявлены в ходе осмотра, но и за скрытые, которые, как видно из самого их названия, невооруженным взглядом не видны. Более того, даже если явные недостатки не будут отражены в акте, но покупатель сможет доказать, что они возникли до передачи или по причинам, существовавшим до передачи, продавец должен будет возместить расходы по их устранению. Конечно, бывают такие недостатки, про которые этого сказать невозможно, но если в окне разбито стекло, например, и это не было зафиксировано при передаче помещения, то добиться возмещения покупателю будет практически невозможно.
Таким образом, акт приема-передачи лучше составлять и целесообразно как можно полнее отражать в нем, в каком состоянии передавалось помещение и что передавалось вместе с ним.
В частности, в акте полезно указать:
- сколько ключей было передано;
- был ли передан ключ от почтового ящика;
- наличие любых недостатков в объекте, пусть даже и оговоренных заранее в договоре (на тот случай, чтобы продавец не попытался в будущем взыскать деньги за их устранение);
- показания приборов учета коммунальных ресурсов (электросчетчики, счетчики горячего и холодного водоснабжения, отопления - если они есть).
Одновременно с передачей самого помещения передаются касающиеся его документы: схемы электропроводки и разводки водоснабжения, паспорта на оборудование, остающееся в помещении, и т.п. Для покупателя немаловажно знать, где проходят электрические провода - крайне неприятно будет в ходе ремонта попасть гвоздем в проводку и вызвать короткое замыкание. Передачу этих документов также следует отражать в акте приема-передачи помещения.
Наконец, в акте нужно указывать вещи продавца, которые остаются на какое-то время в помещении, если стороны договорились об этом. Такое указание защитит обе стороны от споров в будущем.

3.5. Оплата недвижимости

Главное, ради чего продавец вступает в договорные отношения, и одновременно главное, чем рискует покупатель, - это сумма покупной цены. Как уже было сказано, цена либо порядок ее определения должны быть обязательно указаны в договоре купли-продажи недвижимости, без такого указания договор считается незаключенным.

Сумма покупной цены

При определении цены стороны договора полностью свободны и не связаны тем, как цена определена в документах кадастрового учета либо в заключениях каких бы то ни было оценщиков. В то же время крайне рискованно пытаться, согласовав цену между сторонами, в дальнейшем скрыть ее истинный размер и указывать в документах заниженную цену - например, чтобы продавец смог сэкономить на налогах. Помимо того что само по себе сокрытие доходов от налогообложения незаконно и в некоторых случаях может повлечь даже уголовное преследование такого продавца, а покупатель в этом случае будет считаться его пособником, помогающим совершить такое правонарушение, это может повлечь неблагоприятные последствия и для самого покупателя. Мало кто из продавцов согласится указать меньшую, чем в действительности стоит помещение, сумму в договоре без гарантии получения разницы: он или попросит передать ее наличными до заключения договора, или предложит оформить иное долговое обязательство покупателя, чтобы при необходимости можно было взыскать эту сумму. В итоге покупатель действительно отдаст ту сумму, о которой стороны между собой договорились, но если в последующем по какой-либо причине договор будет признан недействительным или будет расторгнут, покупателю очень сложно будет доказать, что действительная покупная цена была намного больше, чем указана в договоре, а значит - что и возвращено от продавца должно быть больше, чем указано в договоре.
Более того, само по себе приобретение имущества по заниженной стоимости (а по документам это будет выглядеть именно так) почти автоматически делает такую сделку подозрительной и ставит ее под удар в случае будущего оспаривания.
Например, если у продавца имеются кредиторы, они смогут легко оспорить такую продажу по заниженной - как кажется со стороны - цене, заявив, что имело место сокрытие продавцом его имущества от обращения на него взыскания.
Также низкая цена приобретения, как правило, рассматривается как показатель недобросовестности покупателя, а это тоже зачастую имеет значение при возникновении споров о принадлежности имущества.
Таким образом, идя навстречу продавцу и занижая указанную в договоре покупную цену, покупатель создает дополнительные риски оспаривания договора и увеличивает вероятность того, что при таком оспаривании ему не удастся вернуть все, что было им заплачено.
Цена обычно определяется целиком за весь объект, но не запрещено определять ее и за отдельные составляющие объекта, а также привязывать, например, к площади объекта.
Обычно цена указывается и уплачивается в рублях. В случае указания цены в иностранной валюте фактическая уплата должна производиться в рублях по курсу Банка России на день платежа. Надо заметить, что определение цены в иностранной валюте относительно безопасно, если расчеты происходят спустя очень короткое время после заключения договора, за которое невелика вероятность резких колебаний валютного курса.
Обратите внимание: если предусматривается отсрочка платежа, то чем она длиннее, тем более рискованными становятся игры с валютами.
Судебная практика в нашей стране стабильно отказывается признавать резкие колебания валютных курсов существенным изменением обстоятельств, которое могло бы позволить изменить или расторгнуть договор, поэтому, даже если курс валюты существенно изменится, покупателю придется выплатить цену с учетом этих изменений.

Порядок оплаты

Уплата покупной цены может производиться одномоментно либо несколькими платежами. Общим правилом является разовый платеж, который должен производиться непосредственно до или сразу после передачи имущества. Закон не уточняет, когда именно - до или после. Во избежание споров следует точнее определять момент, когда должна быть произведена оплата.
Тем более требуется определение этого момента, если стороны решили производить оплату несколькими платежами. Разделение суммы на несколько частей может быть связано с двумя группами обстоятельств.
Во-первых, это может быть связано с тем, как финансируется покупка: например, часть цены покупатель выплачивает самостоятельно, а часть - выплачивает за него банк, предоставивший покупателю кредит.
Во-вторых, разделение покупной цены на несколько платежей может быть связано с желанием уравновесить положение сторон: продавец обычно хочет получить деньги раньше, покупатель - заплатить позже. Чтобы учесть интересы обоих, договариваются, например, о том, что первая часть цены будет выплачена после заключения договора, но до подачи документов на регистрацию перехода права собственности, а вторая - после того, как будет произведена такая регистрация.
При согласовании поэтапной оплаты в договор нередко включается условие о выплате аванса или задатка. И то и другое представляет собой сумму, уплачиваемую покупателем до того, как продавец исполнит свои обязательства, однако от правильного использования этих слов может очень существенно отличаться правовое положение сторон. Так, при выплате аванса, если договор по какой-то причине не будет исполнен, сумма аванса должна быть возвращена обратно покупателю.
Обратите внимание: если стороны согласовали внесение задатка, то при неисполнении договора наступают совершенно иные последствия. Если договор не исполнен по причинам, зависящим от покупателя, сумма задатка остается у продавца и не подлежит возврату, если договор не исполнен по причинам, зависящим от продавца, то он должен возвратить покупателю и сумму задатка, и - сверх того - еще такую же сумму.
В общей сложности получается, что при неисполнении обязательств со стороны продавца он должен вернуть двойную сумму задатка. Из-за наличия таких последствий нужно быть очень осторожным с использованием слова "задаток" в договоре.

Способ расчетов

Платежи по договору могут производиться как в наличной, так и в безналичной форме. Для физических лиц не существует никаких ограничений по наличным расчетам, юридические лица ограничены в возможности рассчитываться наличными - как принимать их, так и выдавать. При этом, однако, если организация нарушает такое ограничение, платеж не будет считаться недействительным или несовершенным, но организация должна будет нести ответственность перед контролирующими государственными органами.
При уплате покупной цены наличными деньгами покупателю необходимо получить от продавца расписку в их получении. Определенной формы расписки законом не установлено, но можно назвать несколько правил, которыми следует руководствоваться при составлении расписки. К ним относятся следующие правила.
Расписка должна быть составлена в момент получения денег лично лицом, получающим деньги, на глазах у плательщика - это нужно, чтобы не выяснилось потом, что расписку, которая была принесена вам уже заполненной, на самом деле составил совершенно другой человек, чем в ней указан.
Текст расписки должен быть полностью написан от руки - это позволит провести более надежную почерковедческую экспертизу в случае спора.
В тексте расписки должно быть указано, кто, от кого, за что и по какому основанию получает деньги, при этом следует избегать сокращений - все слова, в том числе имена и отчества, необходимо указывать полностью.
В тексте расписки желательно, помимо фамилии, имени и отчества получающего деньги, указывать адрес его места жительства и паспортные данные.
Если деньги получает представитель, нужно указать, от чьего имени он действует и на каком основании.
В тексте расписки обязательно надо отразить передаваемую сумму, желательно как цифрами, так и прописью - это в большей мере защищает от дописывания к сумме дополнительных цифр.
В тексте расписки следует указать, когда она была составлена.
Расписка должна быть подписана получателем денег, подпись лучше ставить таким образом, чтобы между ней и текстом расписки невозможно было ничего дописать.
Оставшееся свободным место на листе под подписью и на обороте лучше перечеркнуть крест-накрест.
В расписке не должно быть неоговоренных исправлений, помарок. Если допущена ошибка, то вместо составления новой расписки можно аккуратно исправить ошибку, сделав рядом на полях пометку "исправлено верно" и подпись того, кто составляет расписку.
В том случае если наличные деньги принимаются в кассу юридического лица, в подтверждение их получения составляется приходный кассовый ордер - документ определенной формы, изготовленный типографским способом или распечатанный на компьютере, корешок которого остается у кассира, а квитанция к приходному кассовому ордеру, обязательно подписанная кассиром, выдается тому, кто платил деньги.
На практике нередки споры, в которых продавец утверждает, что никаких денег он не получал, расписку либо вообще не составлял, либо составил без получения денег. Более того, в случае оспаривания сделки оплата наличными часто вызывает подозрения, так как невозможно проверить, действительно ли они передавались или нет. По этим причинам расчетов наличными следует, по возможности, избегать. Даже если такие деньги имеются, лучше передать их от покупателя продавцу через банк: продавец открывает счет, а покупатель тут же вносит на него требуемую сумму. Это даст покупателю банковский документ, подтверждающий осуществление оплаты. Причем если квитанцию или расписку покупателю нужно хранить как зеницу ока как минимум в течение срока исковой давности (т.е. не менее трех лет), то в случае с банковскими платежами даже утрата банковский квитанции не будет критичной: при необходимости сведения о произведенных перечислениях могут быть получены в банке.
При безналичных расчетах самое главное убедиться, что деньги поступают действительно на счет продавца. Для этого необходимо очень точно указывать его платежные реквизиты, лучше всего, если они будут содержаться в документе, исходящем из самого банка, в котором продавцу открыт счет.
Безналичные расчеты позволяют производить платежи таким образом, чтобы обезопасить обе стороны. Так, при расчетах может использоваться аккредитив.

В самых общих чертах аккредитив представляет собой заранее выделенную сумму денег, которая находится на специальном банковском счете, открытом покупателем в пользу продавца.

Причем выплата этих денег будет произведена банком уже без всякого участия со стороны покупателя - по представлении продавцом документов, которые были указаны при открытии аккредитива. В нашем случае это может быть, например, выписка из ЕГРН, подтверждающая переход права собственности на объект от продавца к покупателю. Открывая аккредитив, банк выдает плательщику письмо, подтверждающее его открытие, сумму аккредитива, условия, на которых она будет выплачена, и срок, в течение которого необходимые документы должны поступить в банк.
Таким образом, аккредитив позволяет обезопасить обе стороны. С одной стороны, покупатель не отдает деньги просто так - он знает, что продавец их получит только после того, как исполнит свои обязательства. С другой стороны, и продавец видит, что деньги уже находятся в банке и ждут его, и ему не придется потом бегать за покупателем, чтобы получить их.
За открытие аккредитивов банки берут определенное вознаграждение, однако оно, как правило, не настолько велико, если учесть, сколько стоит спокойствие обеих сторон, особенно если они не доверяют друг другу. Определяя срок действия аккредитива, нужно предусмотреть его не меньшим, чем срок регистрации перехода права собственности, а также оставить запас по времени на непредвиденные препятствия в ходе регистрации. Если до истечения этого срока в банк поступят предусмотренные условиями открытия аккредитива документы, например выписка из ЕГРН с отметкой о переходе права собственности к покупателю, то деньги с аккредитива будут выплачены продавцу, если же по истечении этого срока такие документы не поступают, эта сумма будет возвращена покупателю (либо, если сам банк прокредитовал покупателя на эту сумму, - возвратится банку).
Аналогичным образом могут осуществляться расчеты с использованием счета эскроу. Это относительно новый институт в отечественной банковской практике. Такой вид счетов предусмотрен в законодательстве с 1 июля 2014 г.
Счет эскроу может быть открыт покупателем в пользу продавца, внесенная на этот счет сумма блокируется банком до получения согласованных при открытии счета документов - например, опять же, выписки из ЕГРН о переходе права собственности к покупателю. После поступления таких документов сумма со счета выплачивается банком продавцу, при непоступлении к истечению срока действия счета - возвращается покупателю. По сути, схема полностью аналогична аккредитиву, отличается только документооборот.
Кроме этого, при открытии аккредитива часто предполагается, что деньги в аккредитив вносятся не самим покупателем, а предоставляются ему взаймы банком, при открытии же счета эскроу они должны быть внесены самим покупателем. Впрочем, может быть и наоборот: аккредитив может быть открыт за счет собственных средств плательщика, а деньги, вносимые на счет эскроу, могут быть взяты депонентом (т.е. тем, кто их вносит, - в нашем случае покупателем) в кредит буквально за пять минут до открытия счета. Банк берет определенную в его документах плату за открытие счета эскроу, причем она должна быть внесена отдельно и не может быть вычтена из суммы, внесенной на этот счет.
С 1 июня 2015 г. похожие на аккредитив и эскроу расчеты можно осуществлять и с участием нотариуса. Для этого в договоре надо предусмотреть, что расчеты по нему производятся через депозит нотариуса. При этом выдачу денег с депозита стоит оговорить опять же получением выписки из ЕГРН о состоявшемся переходе права собственности на объект. Нотариус также возьмет за это определенную плату, размер которой следует уточнить до заключения договора, обратившись к нотариусу за консультацией.
Некий аналог аккредитива используется и при наличных расчетах - это расчеты с использованием банковской ячейки. Вся покупная цена или ее часть вносится наличными в присутствии обеих сторон в банковскую ячейку, которая запирается. По соглашению между сторонами и банком доступ продавца к ячейке разрешается только при представлении им согласованных документов - той же выписки из ЕГРН с указанием на переход права собственности к покупателю. Однако расчеты с помощью банковской ячейки влекут за собой все риски наличных расчетов, в том числе возражения продавца о том, что он обнаружил в ячейке меньшую сумму, чем договаривались, или же вообще ничего в ней не обнаружил.
Более того, такие расчеты порождают дополнительные риски. Так, при оставлении денег в банковской ячейке нельзя составить сразу расписку о получении денег - можно лишь составить расписку о том, что обе стороны своими глазами видели, что было положено в эту самую ячейку и что она была заперта в присутствии обеих сторон. Но дать полной гарантии того, что именно такая сумма получена при открытии ячейки, невозможно, чисто технически такая расписка о помещении денег в ячейку не будет считаться распиской в получении денег.
Такой способ расчетов всегда будет вызывать подозрения со стороны кредиторов и налоговых органов: не было ли в действительности положено в банковскую ячейку больше денег, чем было указано в расписке, чтобы скрыть эту сумму от обращения на нее взыскания или от налогообложения.
Таким образом, расчеты через банковскую ячейку - это всегда рискованный способ расчетов.
Стороны могут договориться, что вся сумма или ее часть будет выплачена не непосредственно продавцу, а какому-нибудь другому лицу. Такой платеж, если он прямо согласован в договоре, будет считаться надлежащим исполнением этого договора. При этом, хотя закон этого и не требует, покупателю следует поинтересоваться, по каким причинам деньги направляются другому лицу.
Например, обоснованным будет платеж, если продавец должен кому-нибудь и этот кредитор обладает залогом на приобретаемый объект. В этом случае платеж такому кредитору из суммы покупной цены позволит снять залог и осуществить передачу права собственности без получения его согласия.
Однако бывают случаи, в которых такой платеж может быть оспорен.
Например, покупателю следует быть крайне осторожным, если продавец имеет много долгов, его банковские счета арестованы и он указывает получателем денег какого-нибудь связанного с ним человека с тем, чтобы эта сумма не досталась кредиторам. В таком случае недовольные кредиторы, обнаружившие выбытие имущества из собственности продавца без поступления ему денег, могут начать оспаривать такую продажу - и с довольно высокими шансами на успех. Тот факт, что покупатель отправил деньги не самому продавцу, а другому получателю, в данном случае будет рассматриваться как показатель недобросовестности покупателя и того, что он находился в сговоре с продавцом.

3.6. Взаимоотношения с организациями ЖКХ
при покупке недвижимости

После приобретения жилья новому собственнику нужно заключить договор с организациями ЖКХ для получения коммунальных ресурсов и эксплуатации общего имущества многоквартирного дома. Уклонение от заключения такого договора не принесет какой-либо выгоды, поскольку собственник должен нести расходы на содержание общего имущества и должен уплачивать коммунальные платежи вне зависимости от того, заключен такой договор или нет. Так что организация ЖКХ при накоплении существенной задолженности имеет все возможности, чтобы взыскать ее через суд и при отсутствии договора. В то же время, если договор не заключен, у собственника могут возникнуть сложности с вызовом ремонтной бригады в случае аварии или обнаружения какой-либо неисправности, установкой нового, например газового, оборудования, предъявлением претензий при некачественном оказании коммунальных услуг.
Ответственность покупателя за несение расходов на общее имущество и за оплату коммунальных услуг возникает с момента регистрации за ним права собственности. По этой причине ранее накопленные долги не могут быть предъявлены новому собственнику и не могут являться препятствием к заключению договора с ним. Также, разумеется, накопленная задолженность по коммунальным платежам никоим образом не препятствует продаже помещения. Продавцы нередко получают справку об отсутствии задолженности, но она необязательна. Более того, между моментом получения такой справки и переходом права собственности может пройти достаточно большое количество времени, так что справка окажется уже не вполне актуальной. Тем не менее получение такой справки может быть полезно с точки зрения уменьшения рисков конфликтов с управляющей компанией или иной организацией, обеспечивающей коммунальные услуги. Ранее накопившаяся задолженность может быть предъявлена только к тем, кто был собственником имущества, когда такая задолженность образовалась, но организации ЖКХ нередко оказываются недовольны тем, что их должники продают помещения другим собственникам, с которыми придется заново выстраивать отношения.
Несколько более специфична оплата коммунальных ресурсов, потребление которых учитывается счетчиками: при заключении договора следует провести фиксацию показаний приборов учета, чтобы от этих показаний отсчитывать впоследствии объем потребленных уже новым собственником ресурсов. Во избежание предъявления к оплате потребленных прежним собственником ресурсов целесообразно отразить текущие показания счетчиков в акте приема-передачи помещения.
Организация (или организации), с которой надлежит заключать договор на коммунальное обслуживание, определяется системой управления, принятой в том доме, жилье в котором приобретается. В большинстве многоквартирных домов это управляющие компании, избранные собственниками либо - если собранием собственников не удалось принять решение об определении управляющей компании - определенные местными органами власти; во многих домах управление осуществляют жилищные кооперативы, в некоторых - товарищества собственников жилья (с 1 сентября 2014 г. - товарищества собственников недвижимости). Поставку коммунальных ресурсов в индивидуальные дома могут осуществлять также управляющие компании, либо такая поставка возможна на основании отдельных договоров с ресурсоснабжающими организациями - отдельно с электроснабжающей, отдельно - с водоснабжающей и т.д. Систему управления домом лучше уточнить у продавца еще до приобретения помещения. Кроме этого, сведения о том, какими многоквартирными домами управляет та или иная управляющая компания, размещаются на интернет-сайтах местных администраций.
В отличие от задолженности по коммунальным платежам, остающейся с теми, кто ее накопил, задолженность по внесению взносов на капитальный ремонт в многоквартирном доме переходит на нового собственника. По этой причине, как уже было отмечено, необходимо до приобретения квартиры или иного жилого помещения в таком доме получить подтверждение полной оплаты таких взносов от продавца. Таким подтверждением может быть как справка, так и квитанция на уплату платежей на следующий период, в которой отражается информация о накопленной задолженности и начисленных на нее пенях. Совершенно точную информацию об этом покупатель получит после того, как его право собственности будет зарегистрировано, и на основании такой регистрации ему начнут выставляться счета на уплату этих взносов.

3.7. Защита покупателя от нарушений со стороны продавца
и претензий третьих лиц

Итак, подводя итог рассмотрению приобретения жилья на вторичном рынке, иначе говоря - его покупки, соберем вместе все случаи возможных нарушений прав покупателя и способы, с помощью которых с ними можно бороться или хотя бы минимизировать их последствия. Эти нарушения могут исходить либо от самого продавца, либо со стороны посторонних третьих лиц, соответственно, так их и будем рассматривать. Начнем с нарушений со стороны продавца.

Нарушения со стороны продавца

Наиболее распространенные нарушения в этой сфере следующие.
Во-первых, продавец может уклоняться от передачи помещения.
Способ защиты: предъявление иска в суд о понуждении к передаче объекта (ст. 398 ГК РФ). Работает только при условии, что объект не передан кому-нибудь другому и все еще находится во владении продавца. Чтобы продавец не продал объект кому-нибудь другому во время судебного разбирательства, необходимо просить суд о наложении ареста на этот объект. Истребовать объект невозможно, если за него не уплачена покупная цена.
Кроме этого, судебные разбирательства могут затянуться на длительное время. Следует исходить из того, что решение суда вступит в силу не раньше, чем через полгода после предъявления иска.
Альтернативой является расторжение договора и возврат денег, но в случае принудительного истребования денег в судебном порядке это также займет длительное время. Более того, может оказаться, что деньги у продавца уже отсутствуют и получить реальное взыскание будет невозможно.
Способ профилактики: согласовывать в договоре передачу объекта до оплаты (полной или хотя бы частичной), чтобы побудить продавца как можно скорее передать имущество и получить причитающиеся ему деньги.
Вспомогательный способ профилактики: предусмотреть в договоре точный срок, к которому объект должен быть передан продавцу, и пеню за нарушение этого срока.
Во-вторых, продавец может уклоняться от регистрации перехода права собственности.
Способ защиты: предъявление иска в суд о понуждении к государственной регистрации перехода права собственности на имущество (п. 3 ст. 551 ГК РФ). В таком случае решение суда заменит заявление продавца о регистрации перехода права собственности, но предъявить его в регистрирующий орган все равно будет нужно. Этот иск может быть совмещен с иском о понуждении к передаче объекта, если и документы не сдаются на регистрацию, и фактической передачи не происходит. Ограничения применения иска те же:
- объект должен оставаться в собственности продавца;
- при предъявлении иска следует просить суд об аресте помещения.
Для удовлетворения иска необходимо, чтобы покупатель уплатил покупную цену. Минус этого решения - его длительность.
Альтернативой является расторжение договора и возврат денег, но в случае принудительного истребования денег в судебном порядке это также займет длительное время. Кроме этого, может оказаться, что деньги у продавца уже отсутствуют и получить реальное взыскание будет невозможно.
Способ профилактики: согласовывать в договоре полную или частичную оплату только после осуществления регистрации перехода права собственности, в том числе с использованием способов расчетов, обеспечивающих интересы обеих сторон (аккредитив, счет эскроу, депозит нотариуса), чтобы побудить продавца как можно скорее подать заявление о регистрации и получить причитающиеся ему деньги.
Вспомогательный способ профилактики: предусмотреть в договоре точный срок, к которому стороны должны подать заявление о регистрации перехода права собственности, и пеню за нарушение этого срока.
В-третьих, продавец может уклоняться от снятия с регистрационного учета.
Способ защиты: признание продавца утратившим право пользования имуществом в судебном порядке. Судебное решение будет являться основанием для снятия продавца с регистрационного учета. Минус решения - длительность его реализации.
Способ профилактики: оплата после снятия продавца с регистрационного учета.
Вспомогательный способ профилактики: предусмотреть в договоре точный срок, к которому продавец должен сняться с регистрационного учета, и пеню за нарушение этого срока.
В-четвертых, продавец может скрыть информацию о правах третьих лиц на объект.
Такие права практически невозможно аннулировать, все претензии придется предъявлять к продавцу.
Способы защиты:
- возмещение убытков в судебном порядке;
- расторжение договора и возврат уплаченных денег.
Минусы этих способов:
- длительность процедуры судебного возмещения;
- если у продавца отсутствуют деньги, то даже при наличии судебного решения фактически взыскать их не получится.
Способ профилактики: максимально глубокая проверка всей информации об объекте во всех доступных источниках.
В-пятых, продавец может не уплатить взносы за капитальный ремонт многоквартирного дома.
Задолженность по взносам переходит к покупателю.
Способ защиты: взыскание суммы взносов в судебном порядке как убытков. Следует иметь в виду, что такое взыскание возможно только после того, как покупатель сам уплатит эти взносы.
Минусы - обычные для этого способа защиты:
- длительность процедуры судебного возмещения;
- если у продавца отсутствуют деньги, то даже при наличии судебного решения фактически взыскать их не получится.
Способ профилактики: предварительное получение информации об уплате взносов на капитальный ремонт, при отсутствии такой информации - включение в договор условия об удержании части покупной цены до того момента, когда счета на уплату этих взносов начнут выставляться покупателю как новому собственнику и в них будет отражен размер накопленной задолженности.
В-шестых, продавец может передать некачественный объект.
Степень некачественности может быть разной - от оторванных обоев до полной невозможности проживания в помещении. Способ защиты следует выбирать в зависимости от характера нарушения.
Способы защиты:
- возмещение убытков (в данном случае - расходов, которые необходимы для устранения недостатков) в судебном порядке;
- расторжение договора и возврат уплаченных денег (в случае невозможности проживания).
Минусы - обычные для таких способов защиты:
- длительность процедуры судебного возмещения;
- если у продавца отсутствуют деньги, то даже при наличии судебного решения фактически взыскать их не получится.
Способы профилактики:
- предварительный тщательный осмотр объекта, в том числе с привлечением специалистов;
- составление акта приема-передачи и отражение в нем всех замечаний по качеству; в случае выявления существенных дефектов, препятствующих проживанию, - отказ от принятия объекта с указанием причин такого отказа;
- согласование в договоре полной или частичной оплаты только после передачи и подписания акта без замечаний.

Претензии третьих лиц

Препятствия в пользовании приобретенным объектом могут исходить от посторонних третьих лиц. Самыми распространенными из них являются следующие.
Во-первых, истребование имущества третьим лицом.
Если третье лицо истребует имущество, мотивируя это тем, что продавец не имел права им распоряжаться, в частности, в связи с тем, что собственником объекта был не продавец, а это третье лицо, то прежде всего к участию в деле должен быть привлечен продавец. Если истребование произойдет, он должен будет вернуть покупную цену и возместить убытки, однако может оказаться, что у него отсутствуют достаточные средства для этого.
В защиту против требований такого третьего лица может быть заявлено следующее:
- возражение о добросовестности приобретателя, т.е. о том, что при приобретении объекта покупатель не знал и не мог знать, что продавец не вправе был распоряжаться имуществом. Это возражение работает только при условии, что покупная цена была полностью уплачена до того момента, как третье лицо предъявило свои требования. Возражение о добросовестном приобретении не сработает, если имущество было похищено у третьего лица или выбыло из его владения насильственным или обманным способом, даже если покупатель об этом не знал;
- возражение об истечении срока исковой давности. Срок давности составляет три года и отсчитывается с момента, когда третье лицо узнало или должно было узнать, у кого находится его имущество. С 1 сентября 2023 г. можно будет дополнительно защищаться от иска, если с момента нарушения - безотносительно к тому, знает ли вообще третье лицо о нарушении своего права или нет, - до момента предъявления иска пройдет более 10 лет.
Меры профилактики:
- внимательное изучение выписки из ЕГРН;
- изучение истории объекта, проживавших в нем ранее лиц;
- получение информации о ранее зарегистрированных лицах;
- общение с будущими соседями, чтобы узнать историю объекта.
Меры минимизации ущерба: страхование титула.
Во-вторых, обращение взыскания на имущество как на заложенное.
Залог недвижимого имущества на сегодняшний день возможен только при условии его регистрации в ЕГРН. Соответственно, единственным способом защиты и способом профилактики выступает изучение выписки из реестра.
Существует один-единственный случай, в котором право залога, не отраженное в реестре, может стать обязательным даже для добросовестного приобретателя, т.е. для того, кто не знал и не мог знать о нем, - это случай мошеннического удаления записи в ЕГРН, притом что ранее она была туда внесена.
Защититься от такого залога практически невозможно, но в реальности это крайне редкие случаи.
В-третьих, признание права пользования имуществом за третьим лицом.
В отличие от предыдущего случая, обнаружение прав пользования имуществом со стороны третьих лиц, неизвестных в момент приобретения, намного более распространено.
Третье лицо может в судебном порядке добиться признания за ним права проживать в приобретенном объекте недвижимости даже вопреки желанию собственника. Понятно, что самому покупателю жить в нем будет либо невозможно, либо крайне сложно.
Надежным средством защиты может быть только истечение срока исковой давности.
Продавец обязан будет возместить убытки, вызванные появлением таких лиц, только тогда, когда он по своей вине не сообщил об их правах покупателю. То есть как минимум если он сам знал или должен был знать о них. Только если продавец был коммерческой организацией или индивидуальным предпринимателем, он должен будет возмещать убытки вне зависимости от его виновности.
В то же время у продавца может не быть средств для возмещения убытков. Более того, определить их размер будет крайне сложно, так как здесь нет лишения права собственности, но отсутствует возможность нормально пользоваться имуществом.
Ознакомление с выпиской из ЕГРН здесь, как правило, также мало помогает, поскольку такие права в реестре часто не отражаются.
Мерами профилактики могут быть:
- изучение истории объекта по документам;
- внимательное изучение самого объекта с тем, чтобы обнаружить следы проживания посторонних людей;
- общение с будущими соседями для того, чтобы выяснить, не проживали ли в этом помещении люди, которые могли бы претендовать на право пользования им.
В-четвертых, требование о сносе объекта как самовольной постройки.
Этот риск более актуален для покупателей индивидуальных жилых домов, однако он существует и для покупателей других видов жилья. Разновидностью такого риска является требование об устранении самовольной перепланировки или переоборудования помещения.
Меры защиты: только истечение сроков давности и лишь если состояние объекта не угрожает жизни, здоровью или имуществу окружающих лиц.
Меры профилактики:
- изучение документов о правах на землю, на которой построен дом;
- изучение разрешительной документации на него;
- изучение материалов территориального планирования с тем, чтобы установить, допустимо ли строительство в этом месте такого объекта;
- привлечение строительного эксперта для проверки состояния объекта перед его приобретением.
Способ минимизации ущерба: страхование приобретаемого объекта.