Подробный алгоритм проверки продавца, документов и оформления купли-продажи.



Покупка недвижимости - одно из самых значимых и дорогостоящих приобретений в жизни. Чтобы избежать проблем, важно подойти к процессу с максимальной ответственностью. Этот чек-лист, составленный нашими юристами, поможет вам проверить все нюансы и безопасно заключить сделку.

Этап 1: Проверка юридической чистоты недвижимости
Это самый ответственный этап, на котором необходимо проверить как самого продавца, так и документы на недвижимость. Подробнее читайте в разделе – «Проверка недвижимости».

Этап 2: Проверка продавца
Убедитесь, что Вы заключаете сделку с законным владельцем, который имеет право распоряжаться имуществом:
- Сверьте данные в паспорте с информацией в документах на собственность. Проверьте подлинность паспорта: срок действия, отсутствие исправлений, сверьте фото с личностью продавца. Действительность паспорта можно проверить через сервис МВД или «Госуслуги». Обратите внимание на отметки о семейном положении и наличии детей.
- Попросите продавца предоставить справки из психоневрологического (ПНД) и наркологического (НД) диспансеров о том, что он не состоит на учете. Это снизит риск оспаривания сделки, если продавец окажется недееспособным.
- Проверьте продавца на банкротство в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве (ЕФРСБ), на наличие долгов на сайте Федеральной службы судебных приставов (ФССП) и судебных споров в ГАС «Правосудие» и Картотеке арбитражных дел. Если продавец находится в процессе банкротства, сделка может быть признана недействительной.
- Если квартира была приобретена в браке, для ее продажи требуется нотариальное согласие второго супруга, даже если брак уже расторгнут (п. 3 ст. 35 СК РФ). Исключение - если жилье было получено безвозмездно в дар, по наследству или в ходе приватизации (п. 1 ст. 36 СК РФ)
- Если квартиру продает представитель, убедитесь в наличии нотариально заверенной доверенности и проверьте ее подлинность через сервис Федеральной нотариальной палаты. Тем не менее, рекомендуется проводить сделку только при личном присутствии собственника.
Подробнее читайте в разделе – «Проверка продавца».

Этап 3: Проверка документов на квартиру
Основная задача - убедиться, что у продавца есть неоспоримое право собственности и на объекте нет обременений.
Выписка из Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН). Это главный документ, подтверждающий право собственности. Запросите у продавца свежую выписку, полученную не более трех дней назад.
Важно! С 1 марта 2023 года выписка из ЕГРН об объекте недвижимости не выдаётся с личными данными владельца (ФИО и дата рождения) для третьих лиц. Это предусмотрено законом №266-ФЗ от 14.07.2022, направленным на защиту персональных данных.  Получить выписку с данными о собственнике можно только с его согласия. 
Чтобы подтвердить, что продавец действительно владеет объектом, рекомендуем:
1) Попросить его написать заявление на открытие персональных данных. Это можно сделать в МФЦ.
2) Попросить собственника самому заказать выписку из ЕГРН.
Подробнее о том, как получить выписку из ЕГРН читайте в Интернет-версии «КонсультантПлюс»

- В выписке проверьте графу на наличие арестов, залогов (ипотеки) или иных ограничений.
- Если среди владельцев есть несовершеннолетние, недееспособные или ограниченные в дееспособности граждане, для продажи потребуется разрешение органов опеки (п. 1 ст. 32, п. 1 ст. 33, п. 2 ст. 37 ГК РФ; п. 3 ст. 60 СК РФ). Также согласие органов опеки потребуется, если в квартире зарегистрированы члены семьи собственника, находящиеся под опекой или попечительством, либо несовершеннолетние, оставшиеся без родительского попечения, и при продаже затрагиваются их права и интересы (п. 4 ст. 292 ГК РФ). 
- Характеристики объекта: точный адрес, площадь и назначение помещения («жилое») должны соответствовать действительности.
- Документ-основание. Это договор или свидетельство, на основании которого продавец стал собственником (договор купли-продажи, дарения, свидетельство о праве на наследство, договор приватизации). 
Обратите внимание на дату! Если квартира была приобретена совсем недавно, это может быть признаком мошеннической схемы.
Также рекомендуем получить:
- Справку о зарегистрированных лицах. Запросите выписку из домовой книги (можно получить в МФЦ) или Единый жилищный документ (ЕЖД), чтобы узнать, кто прописан в квартире. Все зарегистрированные лица должны сняться с учета до сделки;
- Документы технического учета (запросите техпаспорт в БТИ или МФЦ);
- Справку об отсутствии задолженностей по коммунальным платежам и взносам на капитальный ремонт (через МФЦ).

Этап 4: Оформление сделки
После полной проверки можно переходить к заключению договора. Для регистрации перехода права собственности в Росреестре потребуются:
- Паспорта сторон и СНИЛС;
- Договор купли-продажи (не менее 3-х экземпляров);
- Квитанция об оплате госпошлины;
- Правоустанавливающие документы на квартиру;
- Нотариальное согласие супруга (при необходимости);
- Разрешение органов опеки и попечительства (если собственником является несовершеннолетний).

Этап 5: Процесс оформления
1.  Составление договора купли-продажи. В договоре должны быть четко прописаны все существенные условия: стороны, название, описание объекта, адрес, площадь, кадастровый номер, цена и порядок расчетов. Примерный шаблон Вы можете найти на нашем сайте в разделе «Шаблоны документов».
2.  Договор подписывается сторонами в простой письменной форме. Однако нотариальное удостоверение обязательно, если продается доля в праве собственности или если собственник - несовершеннолетний или ограниченно дееспособный.
3. Используйте безопасные способы расчетов: аккредитив/депозит нотариуса/эскроу-счет в банке. Деньги передаются продавцу только после успешной регистрации права собственности на покупателя.
4.  Документы на регистрацию подаются через МФЦ/нотариуса или сайт Росреестра. Подтверждением права собственности является выписка из ЕГРН.
5.  Акт приема-передачи. Финальный документ, который подписывается после регистрации сделки и фактической передачи квартиры и ключей.
Подробнее читайте в разделе – «Приемка-передача квартиры»

Общие правила безопасности
- Требуйте оригиналы документов. Никогда не работайте с копиями, сравнивайте их с оригиналами.
- Задавайте вопросы. Если продавец уходит от ответа, торопит или нервничает - это повод насторожиться.
- Обращайтесь к специалистам. При малейших сомнениях проконсультируйтесь с юристом.
