Разрешение споров при "двойной продаже" недвижимости: Установление факта передачи владения как определяющее условие (Анализ Определения ВС РФ № 18-КГ21-16-К4).



«ДВОЙНАЯ ПРОДАЖА» квартир. ВС указал на установленный законом порядок требования отобрания недвижимости у должника-правопреемника при наличии прав у других лиц…

Верховный Суд подчеркнул важность установления факта передачи спорного недвижимого имущества во владение, так как важную роль играет недопустимость передачи и регистрации перехода права на спорную недвижимость, если она уже была передана одному из истцов.
Обстоятельства спора о праве собственности
Верховный суд опубликовал Определение от 11.05.2021 N 18-КГ21-16-К4, в котором разобрался в правильности решений судов первых инстанций касательно спора между лицами, оба из которых заключили разные договоры, устанавливающие их права на данный объект.
Спор возник между Поповым Е.И. и Чернецкой Т.А. о праве собственности на квартиру, которая являлась объектом долевого строительства. Оба лица претендуют на право собственности спорной недвижимости: Попов Е.И. ссылался на договор купли-продажи будущей недвижимости с ООО "ТРАСТ-Т", а Чернецкая Т.А. — на заключенный до договора Попова Е.И. договор участия в строительстве с ИП Меньшиковым А.Г., от которого все права и обязанности перешли впоследствии к ООО "ТРАСТ-Т" по правилам правопреемства. 
Суды первых инстанций пришли к выводу об удовлетворении иска Чернецкой Т.А., так как она заключила договор раньше Попова Е.И. и не знала или не должна была знать о правопреемстве между ИП Меньшиковым А.Г. и ООО "ТРАСТ-Т" и о последующей передаче квартиры Попову Е.И.

Мнение Верховного Суда
Верховный Суд РФ отменил решения апелляционной и кассационной инстанций, указав на существенные нарушения:
- Суды не применили ст. 398 ГК РФ, регулирующую конкуренцию требований кредиторов при передаче индивидуально-определённой вещи.
- Не было установлено, передавалась ли квартира во владение кому-либо из истцов, что является ключевым для разрешения спора.
- Апелляция формально сослалась на закон, но не провела анализ фактических обстоятельств.

Верховный Суд также указал на важность:
- Определения наличия у должника спорной вещи, иначе покупатель не вправе требовать ее отобрания, что, однако, не лишает покупателя права требовать от продавца возмещения убытков, причиненных неисполнением договора.
- Возможность соединить в одном иске требования об исполнении продавцом обязанности по передаче и требования о регистрации перехода права собственности. При этом требование о регистрации перехода права собственности не может быть удовлетворено, если суд откажет в удовлетворении требования об исполнении обязанности продавца передать недвижимость.

Таким образом, при наличии нескольких лиц, претендующих на спорное недвижимое имущество, необходимо установить, передано ли спорное имущество во владение кому-либо из истцов, поскольку такая передача исключает возможность передачи квартиры другому истцу. В случае, если квартира не находится во владении одного из лиц, необходимо установить, у кого из них право возникло раньше, в случае невозможности установления - кто подал иск раньше. Однако истец, интересы которого не удовлетворились, имеет право требовать от продавца причиненные ему убытки вследствие неисполнения условий договора. 

