"Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая)" от 30.11.1994 N 51-ФЗ (ред. от 07.07.2025)



Глава 12. ИСКОВАЯ ДАВНОСТЬ 
Статья 195. Понятие исковой давности 
Исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено [примечание. Ст. 195 во взаимосвязи с другими нормами признана не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.10.2024 N 49-П). О применении указанных норм см. п. 2 Постановления].
Статья 196. Общий срок исковой давности (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ)
[примечание. Ст. 196 во взаимосвязи с другими нормами признана не соответствующей Конституции РФ ( Постановление КС РФ от 31.10.2024 N 49-П). О применении указанных норм см. п. 2 Постановления].
1. Общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса. 
2. Срок исковой давности не может превышать десять лет со дня нарушения права, для защиты которого этот срок установлен, за исключением случаев, установленных Федеральным законом от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму". (п. 2 в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 302-ФЗ)
Статья 197. Специальные сроки исковой давности 
1. Для отдельных видов требований законом могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком [примечание. П. 1 ст. 197 во взаимосвязи с другими нормами признан не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.10.2024 N 49-П). О применении указанных норм см. п. 2 Постановления].
2. Правила статьи 195, пункта 2 статьи 196 и статей 198 - 207 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законом не установлено иное. (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ)
Статья 198. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности 
Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон. Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
Статья 199. Применение исковой давности 
1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности. 
2. Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске. 
3. Односторонние действия, направленные на осуществление права (зачет, безакцептное списание денежных средств, обращение взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке и т.п.), срок исковой давности для защиты которого истек, не допускаются. (п. 3 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 100-ФЗ)
Статья 200. Начало течения срока исковой давности (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) 
[примечание. П. 1 ст. 200 во взаимосвязи с другими нормами признан не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.10.2024 N 49-П). О применении указанных норм см. п. 2 Постановления]. 1. Если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права. 
2. По обязательствам с определенным сроком исполнения течение срока исковой давности начинается по окончании срока исполнения. 
[примечание: следующий абзац во взаимосвязи с другими нормами признан не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 31.10.2024 N 49-П). О применении указанных норм см. п. 2 Постановления]. 
По обязательствам, срок исполнения которых не определен или определен моментом востребования, срок исковой давности начинает течь со дня предъявления кредитором требования об исполнении обязательства, а если должнику предоставляется срок для исполнения такого требования, исчисление срока исковой давности начинается по окончании срока, предоставляемого для исполнения такого требования. При этом срок исковой давности во всяком случае не может превышать десять лет со дня возникновения обязательства. 
3. По регрессным обязательствам течение срока исковой давности начинается со дня исполнения основного обязательства.
Статья 201. Срок исковой давности при перемене лиц в обязательстве 
Перемена лиц в обязательстве не влечет изменения срока исковой давности и порядка его исчисления.
Статья 202. Приостановление течения срока исковой давности (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) 
1. Течение срока исковой давности приостанавливается: 1) если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство (непреодолимая сила); 2) если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, переведенных на военное положение; 3) в силу установленной на основании закона Правительством Российской Федерации отсрочки исполнения обязательств (мораторий); 4) в силу приостановления действия закона или иного правового акта, регулирующих соответствующее отношение. 
2. Течение срока исковой давности приостанавливается при условии, что указанные в пункте 1 настоящей статьи обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока исковой давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев, в течение срока исковой давности. 
3. Если стороны прибегли к предусмотренной законом процедуре разрешения спора во внесудебном порядке (процедура медиации, посредничество, административная процедура и т.п.), течение срока исковой давности приостанавливается на срок, установленный законом для проведения такой процедуры, а при отсутствии такого срока - на шесть месяцев со дня начала соответствующей процедуры. 
4. Со дня прекращения обстоятельства, послужившего основанием приостановления течения срока исковой давности, течение ее срока продолжается. Остающаяся часть срока исковой давности, если она составляет менее шести месяцев, удлиняется до шести месяцев, а если срок исковой давности равен шести месяцам или менее шести месяцев, до срока исковой давности.
Статья 203. Перерыв течения срока исковой давности 
Течение срока исковой давности прерывается совершением обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга. (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) После перерыва течение срока исковой давности начинается заново; время, истекшее до перерыва, не засчитывается в новый срок.
Статья 204. Течение срока исковой давности при защите нарушенного права в судебном порядке (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) 
1. Срок исковой давности не течет со дня обращения в суд в установленном порядке за защитой нарушенного права на протяжении всего времени, пока осуществляется судебная защита нарушенного права. 
2. При оставлении судом иска без рассмотрения течение срока исковой давности, начавшееся до предъявления иска, продолжается в общем порядке, если иное не вытекает из оснований, по которым осуществление судебной защиты права прекращено. Если судом оставлен без рассмотрения иск, предъявленный в уголовном деле, начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности приостанавливается до вступления в законную силу приговора, которым иск оставлен без рассмотрения. 
3. Если после оставления иска без рассмотрения неистекшая часть срока исковой давности составляет менее шести месяцев, она удлиняется до шести месяцев, за исключением случаев, если основанием оставления иска без рассмотрения послужили действия (бездействие) истца.
Статья 205. Восстановление срока исковой давности 
В исключительных случаях, когда суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности по обстоятельствам, связанным с личностью истца (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.), нарушенное право гражданина подлежит защите. Причины пропуска срока исковой давности могут признаваться уважительными, если они имели место в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев - в течение срока давности.
Статья 206. Исполнение обязанности по истечении срока исковой давности 
1. Должник или иное обязанное лицо, исполнившее обязанность по истечении срока исковой давности, не вправе требовать исполненное обратно, хотя бы в момент исполнения указанное лицо и не знало об истечении давности. 
2. Если по истечении срока исковой давности должник или иное обязанное лицо признает в письменной форме свой долг, течение исковой давности начинается заново. (п. 2 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ)
Статья 207. Применение исковой давности к дополнительным требованиям (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) 
1. С истечением срока исковой давности по главному требованию считается истекшим срок исковой давности и по дополнительным требованиям (проценты, неустойка, залог, поручительство и т.п.), в том числе возникшим после истечения срока исковой давности по главному требованию. 
2. В случае пропуска срока предъявления к исполнению исполнительного документа по главному требованию срок исковой давности по дополнительным требованиям считается истекшим.
Статья 208. Требования, на которые исковая давность не распространяется 
Исковая давность не распространяется на: требования о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законом; требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов; требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О противодействии терроризму"; (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 302-ФЗ) требования собственника или иного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения не были соединены с лишением владения (статья 304); другие требования в случаях, установленных законом.