"Электронный журнал "Азбука права", 2025: "Ситуация: Как оформить сделку купли-продажи квартиры?"



Как оформить сделку купли-продажи квартиры?

Для оформления купли-продажи квартиры следует подготовить необходимые документы, заключить договор купли-продажи, зарегистрировать право собственности на квартиру.
Оформление сделки купли-продажи квартиры можно разделить на несколько этапов.

Подготовка необходимых документов
К документам, необходимым для заключения сделки, относятся правоустанавливающие и правоподтверждающие документы на квартиру, которые должны находиться у продавца. В частности, это (ч. 1, 2 ст. 14, ч. 4 ст. 18, ч. 1, 2 ст. 69 Закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ; ч. 7 ст. 21 Закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ):
- договор купли-продажи, по которому ранее квартира приобреталась, или договор дарения, мены, договор передачи квартиры в собственность (приватизации), вступивший в законную силу судебный акт или свидетельство о праве на наследство;
- свидетельство о государственной регистрации права собственности на квартиру или долю в квартире, выданное до 15.07.2016, либо выписка из ЕГРН (до 01.01.2017 - ЕГРП), удостоверяющая государственную регистрацию права собственности на недвижимость. Указанный документ может отсутствовать, если право собственности возникло до 31.01.1998 или в силу закона и не зарегистрировано в ЕГРН.
Продать квартиру и зарегистрировать переход права собственности на нее на основании договора купли-продажи можно только при условии, что в ЕГРН зарегистрировано право собственности на квартиру у продавца. Указанное правило действует в том числе, если право собственности на квартиру возникло до 31.01.1998 или в силу закона (например, на основании свидетельства о праве на наследство). Но в этих двух случаях право собственности продавца признается юридически действительным и при отсутствии государственной регистрации, поэтому заявление о регистрации права собственности продавца может быть подано одновременно с заявлением о переходе права собственности к покупателю. Указанное заявление может представить в том числе нотариус, удостоверивший договор купли-продажи (в случае его нотариального удостоверения) (п. 4 ст. 1152 ГК РФ; ч. 4 ст. 1, ч. 1 - 3 ст. 69 Закона N 218-ФЗ).
В целом порядок продажи квартиры не зависит от оснований возникновения права собственности на нее у продавца. Например, продажа квартиры, полученной по наследству, осуществляется так же, как и продажа квартиры, приобретенной в результате приватизации.
Также для заключения сделки потребуются документы, удостоверяющие личность продавца и покупателя (например, для граждан РФ - паспорт гражданина РФ; для военнослужащих - удостоверение личности; для иностранных граждан - паспорт иностранного гражданина) (ч. 8 ст. 18 Закона N 218-ФЗ; ч. 1 ст. 9 Закона от 28.04.2023 N 138-ФЗ; ч. 1 ст. 10 Закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ; п. 1 Положения, утв. Постановлением Правительства РФ от 12.02.2003 N 91).

Получение необходимых согласий
Если квартира (или доля в квартире) приобреталась в период брака и является общей совместной собственностью, для заключения договора купли-продажи необходимо нотариальное согласие супруга на продажу (п. 3 ст. 35 СК РФ).
При получении квартиры во время брака безвозмездно (наследство, дарение, приватизация) согласие супруга на ее продажу не требуется (п. 1 ст. 36 СК РФ).
Согласие удостоверяет нотариус (платно) (ч. 1, 3 ст. 22 Основ законодательства РФ о нотариате).
Если собственником квартиры является несовершеннолетний, недееспособный или ограниченный в дееспособности гражданин, то необходимо получение согласия органов опеки и попечительства (п. 1 ст. 32, п. 1 ст. 33, п. 2 ст. 37 ГК РФ; п. 3 ст. 60 СК РФ; ч. 2 ст. 20 Закона от 24.04.2008 N 48-ФЗ).
Также согласие органов опеки и попечительства потребуется, если в квартире зарегистрированы члены семьи собственника, находящиеся под опекой или попечительством, либо несовершеннолетние, оставшиеся без родительского попечения, и при продаже затрагиваются их права и законные интересы (п. 4 ст. 292 ГК РФ).

Проверка чистоты сделки
Для того чтобы покупатель перед сделкой мог удостовериться, что квартира на момент совершения сделки находится в собственности продавца (если право собственности зарегистрировано в ЕГРН) и в отношении нее не зарегистрировано ограничений (обременений), продавцу рекомендуется заказать и получить свежую выписку из ЕГРН (ч. 1, 7, п. п. 1, 2 ч. 13 ст. 62 Закона N 218-ФЗ).
Выписку из ЕГРН можно получить, в частности, в ППК "Роскадастр" либо в МФЦ в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты получения запроса. В случае оформления сделки через нотариуса выписка может быть получена нотариусом в электронной форме в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после дня направления соответствующего запроса (ч. 1, п. 2 ч. 2 ст. 3.1, ч. 4, 9, 14 ст. 62 Закона N 218-ФЗ; п. 1 Постановления Правительства РФ от 30.07.2022 N 1359; п. п. 30, 31, 37, 43 Административного регламента, утв. Приказом Росреестра от 27.09.2019 N П/0401; п. п. 2, 4, 33 Порядка, утв. Приказом Росреестра от 08.04.2021 N П/0149).
Выписка из ЕГРН также может быть запрошена покупателем самостоятельно. Однако следует учесть, что сведения о фамилии, имени, отчестве и дате рождения правообладателя объекта недвижимости по общему правилу отражаются в такой выписке только при наличии в ЕГРН записи о возможности предоставления его персональных данных третьим лицам (ч. 1 ст. 36.3, ч. 1, 1.3, 7.1 ст. 62 Закона N 218-ФЗ).
При этом выписка, предоставленная продавцом покупателю, может быть проверена посредством официального сайта Росреестра на предмет действительности содержащейся в ней информации о правообладателе квартиры с предоставлением результата такой проверки, имеющего уникальный идентификационный номер (ч. 8.1 ст. 62 Закона N 218-ФЗ)
В некоторых случаях, например при наличии предварительного договора купли-продажи квартиры между продавцом и покупателем либо по письменному совместному заявлению продавца и покупателя, необходимые для совершения сделки сведения о фамилии, имени, отчестве и дате рождения правообладателя квартиры могут быть предоставлены нотариусом (ч. 14.1 ст. 62 Закона N 218-ФЗ; ч. 1, п. 2 ч. 2, ч. 3, 5 ст. 85.1 Основ законодательства РФ о нотариате).
Также рекомендуем заказать и получить (ч. 5 ст. 19, ч. 4 ст. 31 ЖК РФ; ст. 19 Закона от 29.12.2004 N 189-ФЗ; п. 5 ст. 2 Закона от 27.07.2010 N 210-ФЗ):
- документы технического учета (экспликацию и поэтажный план);
- выписку из домовой книги (можно получить в том числе в МФЦ);
- документ, подтверждающий отсутствие задолженности по коммунальным платежам (справку об отсутствии задолженности, единый жилищный документ, копию финансового лицевого счета).
Получение указанных документов не является обязательным, однако они могут потребоваться для того, чтобы покупатель мог убедиться соответственно в отсутствии в квартире неузаконенных перепланировок, лиц, сохраняющих право пользования квартирой после продажи, задолженности по оплате коммунальных услуг.
При наличии в квартире зарегистрированных в ней по месту жительства граждан встречаются случаи оформления такими гражданами нотариально заверенного обязательства о снятии с регистрационного учета с указанием срока, в течение которого это должно произойти. Однако следует учесть, что при неисполнении указанного обязательства выселение зарегистрированных лиц из квартиры и (или) признание их утратившими право пользования квартирой осуществляется в судебном порядке (ст. 153, п. 2 ст. 154, ст. 155 ГК РФ; ст. 53 Основ законодательства РФ о нотариате; пп. "а", "е" п. 31, п. 32 Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 17.07.1995 N 713).

Заключение договора купли-продажи квартиры
Договор купли-продажи квартиры должен содержать данные, позволяющие определенно установить продаваемый объект недвижимости: название (вид) недвижимого имущества, точный адрес, кадастровый номер, его фактическую площадь согласно документам и назначение, а также цену этого имущества (п. 1 ст. 432, ст. ст. 554, 555 ГК РФ; ч. 1 ст. 21 Закона N 218-ФЗ).
Законодательство не содержит запрет на продажу квартиры с зарегистрированными в ней гражданами. Но в договоре купли-продажи квартиры должны быть указаны все лица, которые сохраняют право пользования данной квартирой, в частности зарегистрированы в ней (п. 1 ст. 558 ГК РФ).
Договор подписывается сторонами в простой письменной форме и обязательного нотариального удостоверения не требует. Исключение составляют, в частности, подлежащие нотариальному удостоверению (п. 2 ст. 163 ГК РФ; ч. 1.1 ст. 42, ч. 2 ст. 54 Закона N 218-ФЗ):
- сделки по отчуждению квартиры, принадлежащей несовершеннолетнему гражданину или гражданину, признанному ограниченно дееспособным, которые подлежат нотариальному удостоверению;
- сделки по отчуждению долей в праве общей собственности на квартиру (за исключением сделок при отчуждении всеми участниками долевой собственности своих долей по одной сделке, договоров, заключенных в рамках программы реновации жилищного фонда в г. Москве, а также сделок, заключаемых в связи с изъятием недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд).
Возможно удостоверение сделки двумя и более нотариусами, если в совершении такой сделки участвуют два и более лица без их совместного присутствия. В этом случае хотя бы один из нотариусов должен осуществлять свою деятельность в субъекте РФ по месту нахождения квартиры (ст. 53.1, ч. 3 ст. 56 Основ законодательства РФ о нотариате).
За удостоверение сделок в зависимости от необходимости или отсутствия необходимости их обязательного нотариального удостоверения и удостоверяющего сделку лица уплачивается госпошлина или соответствующий нотариальный тариф. При этом для отдельных категорий лиц законодательством предусмотрены льготы. В случае удостоверения сделки двумя и более нотариусами единый нотариальный тариф взимается каждым нотариусом (ст. 333.38 НК РФ; ч. 1 - 3, 7, 9 ст. 22 Основ законодательства РФ о нотариате; Приложение N 2 к Приказу Минюста России от 12.09.2023 N 253).
Если договор подписывается или подается в Росреестр не лично сторонами, а их представителями, то потребуется также нотариальная доверенность (п. 1 ст. 185.1 ГК РФ; п. 1 ч. 4, ч. 8 ст. 18 Закона N 218-ФЗ).
Следует учесть, что при покупке резидентами (лицами, имеющими гражданство РФ, а также постоянно проживающими в РФ на основании вида на жительство иностранными гражданами и лицами без гражданства) недвижимости у лиц иностранных государств из Перечня, утв. Распоряжением Правительства РФ от 05.03.2022 N 430-р, установлен особый порядок расчетов по такой сделке, за некоторыми исключениями (п. 1 ч. 1 ст. 4.2 Закона от 04.06.2018 N 127-ФЗ; п. 6 ч. 1 ст. 1 Закона от 10.12.2003 N 173-ФЗ; пп. "а", "б" п. 1 Указа Президента РФ от 01.03.2022 N 81; пп. "б" п. 5 Указа Президента РФ от 04.05.2022 N 254; п. 16 Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 06.03.2022 N 295; п. 2 Выписки из протокола, дов. Минфином России от 21.03.2022 N 05-06-10/ВН-12886; п. 1.10 Официального разъяснения Банка России от 18.03.2022 N 2-ОР; п. 2 Выписки из протокола от 11.04.2022 N 30, дов. Минфином России 19.04.2022 N 05-06-10/ВН-20024; Информация Росреестра).

Регистрация права собственности на квартиру
Право собственности на квартиру возникает у покупателя с момента государственной регистрации (п. 1 ст. 131, п. 2 ст. 223, п. 1 ст. 551 ГК РФ).
Если договор удостоверен нотариально, заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы обязан представить в Росреестр нотариус, если стороны сделки не возражают против этого. Исключение составляет случай, когда в ЕГРН содержится отметка о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права и обременения объекта недвижимости без личного участия собственника (его законного представителя) и договор подписан от имени правообладателя его представителем по доверенности (ч. 2 ст. 53.1, ч. 2, 3 ст. 55 Основ законодательства РФ о нотариате; ч. 1 ст. 36 Закона N 218-ФЗ).
В остальных случаях стороны сделки могут представить документы на регистрацию самостоятельно.
Если договор удостоверен нотариально, то с заявлением о государственной регистрации может обратиться любая сторона сделки (п. 5 ч. 3 ст. 15 Закона N 218-ФЗ).
Заявление и необходимые документы можно представить в орган регистрации прав одним из следующих способов (ч. 1 ст. 3.1, ч. 1, 1.1, 1.5, 2 ст. 18 Закона N 218-ФЗ; п. 1, пп. 1, 3 п. 2, п. 3 Приложения N 1 к Приказу Росреестра от 30.12.2020 N П/0509; ч. 3 ст. 80 Основ законодательства РФ о нотариате; п. п. 1, 2 Приложения N 1 к Приказу Росреестра от 26.11.2021 N П/0545; п. п. 1, 2 Приложения 8 к Постановлению Правительства Москвы от 23.04.2014 N 219-ПП):
- непосредственно в ППК "Роскадастр" или МФЦ (независимо от места нахождения объекта недвижимости согласно перечню подразделений и МФЦ, размещенному на сайтах Росреестра и ППК "Роскадастр").
В г. Москве прием документов на государственную регистрацию осуществляется только через МФЦ, кроме приема по экстерриториальному принципу;
- при выездном приеме;
- через нотариуса, если им засвидетельствована подлинность подписи на заявлении о государственной регистрации прав;
- в форме электронных документов через Интернет, например посредством официального сайта Росреестра, в том числе через личный кабинет, размещенный на официальном сайте с использованием единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА) (далее - личный кабинет).
Следует учесть, что стороны договора могут представить заявление и документы в электронной форме при соблюдении, в частности, одного из следующих условий (ч. 1 ст. 3.1, ч. 1, 4, 6 ст. 36.2 Закона N 218-ФЗ):
- если продавец заблаговременно направил в Росреестр заявление о возможности регистрации перехода (прекращения) права на квартиру на основании электронных документов;
- если квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи, которой подписаны документы, выдан ППК "Роскадастр".
В противном случае заявление и прилагаемые к нему документы будут возвращены органом регистрации прав без рассмотрения (п. 1.1 ст. 25 Закона N 218-ФЗ).
Отметим также, что законодательством предусмотрена возможность представления правообладателем объекта недвижимости в орган регистрации прав через личный кабинет заявления о государственной регистрации прав, возникающих, изменяющихся, прекращающихся или переходящих к другому лицу на основании сделки, заключенной в отношении указанного объекта недвижимости с применением примерных условий соответствующих договоров, разработанных органом регистрации прав, размещенных на официальном сайте и опубликованных в печати в соответствии со ст. 427 ГК РФ. В настоящем материале данный способ не рассматривается (ч. 1.3 ст. 18 Закона N 218-ФЗ).
За государственную регистрацию права собственности необходимо уплатить госпошлину. При этом представление документа об уплате госпошлины не требуется (заявитель вправе сделать это по собственной инициативе). Однако при отсутствии информации об уплате госпошлины в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах по истечении пяти рабочих дней с даты подачи заявления, если документ о ее уплате не был представлен заявителем, орган регистрации прав возвратит заявление и прилагаемые к нему документы без рассмотрения (ст. 17, ч. 7 ст. 18, п. 3 ст. 25 Закона N 218-ФЗ).
Если на момент представления заявления госпошлина не уплачена, заявителю выдается или направляется информация, содержащая необходимый для подтверждения факта оплаты за конкретную услугу уникальный идентификатор платежа (уникальный идентификатор начисления) для уплаты госпошлины, с указанием даты, до которой необходимо ее уплатить (п. 6 Приложения N 1 к Приказу Росреестра N П/0509; Информация Росреестра от 26.07.2017; Информация Росреестра от 17.10.2017).
Уплатить госпошлину за государственную регистрацию можно в том числе через МФЦ (п. 7.1 ч. 1 ст. 16 Закона от 27.07.2010 N 210-ФЗ; пп. "в" п. 3, п. п. 3(2), 3(3) Правил, утв. Постановлением Правительства РФ от 22.12.2012 N 1376).

Справка. Размер госпошлины
Размер госпошлины за государственную регистрацию права собственности на квартиру составляет (пп. 22 п. 1 ст. 333.33 НК РФ):
*	4 000 руб. - если кадастровая стоимость квартиры не определена или не превышает 20 000 000 руб.;
*	0,02% кадастровой стоимости квартиры на дату обращения за регистрацией права собственности, округленные до полных 100 руб. в меньшую сторону, но не менее 0,02% цены сделки, являющейся основанием перехода права собственности, и не более 500 000 руб. - если кадастровая стоимость квартиры превышает 20 000 000 руб.
Отдельные категории граждан освобождены от уплаты госпошлины, например ветераны ВОВ и малоимущие граждане (пп. 12, 15 п. 1 ст. 333.35 НК РФ).
За государственную регистрацию права собственности, возникшего до 31.01.1998 (если одновременно с регистрацией права собственности покупателя осуществляется регистрация ранее возникшего права собственности продавца), госпошлина не уплачивается (пп. 8 п. 3 ст. 333.35 НК РФ).

Факт приема документов на регистрацию подтверждается распиской (уведомлением) (ч. 17 ст. 18 Закона N 218-ФЗ).
Срок государственной регистрации прав в общем случае не должен превышать (ч. 1 ст. 16 Закона N 218-ФЗ):
- семи рабочих дней со дня поступления заявления и необходимых документов в орган регистрации прав (трех рабочих дней для нотариально удостоверенных документов);
- девяти рабочих дней с даты представления заявления и документов в МФЦ (пяти рабочих дней для нотариально удостоверенных документов);
- одного рабочего дня, следующего за днем поступления заявления и документов на основании нотариально удостоверенной сделки, в электронной форме.
Течение срока государственной регистрации начинается со следующего рабочего дня после даты приема документов. Однако если на момент представления заявления и необходимых документов в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах отсутствует информация об уплате государственной пошлины за государственную регистрацию и документ о ее уплате не представлен вместе с указанным заявлением, то течение срока государственной регистрации начинается с даты получения органом регистрации прав сведений об уплате госпошлины (ч. 7 ст. 18 Закона N 218-ФЗ; Письмо Росреестра от 22.08.2017 N 14-10188-ГЕ/17).
В отношении отдельных видов регистрационных действий, перечень которых определен органом регистрации прав и размещен на официальном сайте, возможна ускоренная регистрация в срок не более одного рабочего дня, следующего за днем приема органом регистрации прав (поступления в орган регистрации прав) заявления и необходимых документов. В этом случае в заявлении о государственной регистрации прав проставляется специальная отметка в реквизите 6.1, а госпошлина за регистрацию прав должна быть уплачена в двойном размере. Установленные льготы при этом не применяются (п. 15 ч. 1, ч. 1.1 ст. 16 Закона N 218-ФЗ; п. 1.1 ст. 333.33 НК РФ).
Проведенная государственная регистрация прав удостоверяется выпиской из ЕГРН, которая может быть направлена в электронной форме (ч. 1 ст. 28, ч. 6 ст. 62 Закона N 218-ФЗ).

Передача квартиры
Передача квартиры продавцом и принятие ее покупателем осуществляются по подписываемому сторонами передаточному акту или иному документу о передаче (п. 1 ст. 556 ГК РФ).
В передаточном акте рекомендуется указать, в частности, данные сторон сделки, описание передаваемой квартиры, в том числе имущества, находящегося в ней в момент передачи и приобретаемого вместе с квартирой, отразить факт передачи квартиры продавцом и принятие ее покупателем, а также факт оплаты стоимости квартиры.

Особенности заключения договора купли-продажи с несовершеннолетним покупателем
Заключение договора купли-продажи с несовершеннолетним покупателем имеет некоторые особенности.
Так, если покупателем или одним из покупателей квартиры является несовершеннолетний, не достигший 14 лет (малолетний), договор купли-продажи от его имени подписывают законные представители: родители, усыновители или опекуны (п. 1 ст. 28 ГК РФ).
Несовершеннолетний в возрасте от 14 до 18 лет подписывает договор купли-продажи с письменного согласия своих законных представителей - родителей, усыновителей или попечителя (п. 1 ст. 26 ГК РФ).
По общему правилу такое согласие отражается в тексте договора либо оформляется в виде отдельного документа.
Исключение составляют ситуации, когда несовершеннолетний приобрел дееспособность в полном объеме до достижения 18 лет в результате вступления в брак или эмансипации. В этом случае несовершеннолетний заключает договор самостоятельно (п. 2 ст. 21, ст. 27 ГК РФ).
Кроме того, следует учесть, что опекун или попечитель несовершеннолетнего, их супруги и близкие родственники не вправе заключать договор купли-продажи с подопечным (п. 3 ст. 37 ГК РФ).
Регистрация права собственности несовершеннолетнего осуществляется в общем порядке, рассмотренном выше. При этом заявление о государственной регистрации права собственности от имени несовершеннолетнего, не достигшего 14 лет, подписывают его законные представители. Несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет подают заявление самостоятельно (п. п. 3, 4 Административного регламента, утв. Приказом Минэкономразвития России от 07.06.2017 N 278).

Обратите внимание! Продажа квартиры, находившейся в собственности менее установленного минимального срока, влечет обязанность представления налоговой декларации и уплаты НДФЛ (посредством единого налогового платежа), за исключением некоторых случаев (п. 1 ст. 11.3, п. 1 ст. 45, п. 6 ст. 210, п. п. 1 - 3 ст. 214.10, ст. 217.1, пп. 2 п. 1 ст. 228, п. п. 1, 4 ст. 229 НК РФ).
Покупатели с момента оформления права собственности становятся плательщиками налога на имущество физических лиц (ст. ст. 400, 401 НК РФ).